===== PAGE 1 =====
26 januari 2026
26 janvier 2026
1282/026
DOC 56
1282/026
DOC 56
02943
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 025: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 025: Beleidsnota’s.
Klimaat, Ecologische Transitie en 
Duurzame Ontwikkeling
Climat, Transition environnementale et 
Développement durable
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

===== PAGE 2 =====
1282/026
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

===== PAGE 3 =====
3
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Climat, Transition environnementale et 
Développement durable
La situation actuelle et les défis qui nous attendent 
imposent une transformation profonde de la manière 
dont nous gérons notre environnement. La triple crise 
– pollution, perte de biodiversité, changements clima-
tiques – ne constitue pas uniquement une urgence 
écologique: elle représente avant tout un défi sociétal 
majeur qui concerne l’ensemble des acteurs, qu’ils soient 
citoyens, entreprises ou pouvoirs publics. Face à cette 
complexité, une approche intégrée et cohérente dans 
toutes les politiques publiques s’impose.
Dans ce contexte, les entreprises jouent un rôle moteur. 
Nombre d’entre elles montrent déjà la voie en matière 
d’innovation durable, de réduction des émissions et 
de transformation des modèles économiques. Elles ne 
sont pas seulement des parties prenantes: elles sont 
des partenaires stratégiques de la transition. Il est donc 
essentiel de renforcer la collaboration avec le monde 
économique, de les accompagner dans leurs efforts et 
de créer les conditions propices à leur engagement à 
long terme, afin non seulement de réussir la transition 
mais également de montrer que compétitivité et transi-
tion vont de pair.
Compétitivité, pouvoir d’achat et durabilité ne sont pas 
contradictoires; ils se renforcent mutuellement, comme 
les deux faces d’une même médaille. Le gouvernement 
poursuivra son plaidoyer en Europe pour concrétiser 
nos ambitions en matière de climat, d’environnement 
et de développement durable, en mettant l’accent à la 
fois sur la puissance économique et le progrès social 
et écologique.
Outre le respect évident de nos engagements euro-
péens et la transposition des directives en cours ou à 
venir, nous travaillerons cette année en priorité sur les 
points suivants, en collaboration avec les ministres com-
pétents du gouvernement et, quand cela le nécessite, 
avec les Régions:
— le fondement d’une stratégie de finance durable et 
la mise en place de premières propositions de mesure;
— Un nouveau plan fédéral Economie Circulaire
— Le plan fédéral de développement durable
— Le lancement d’une Alliance Agriculture Climat 
– Environnement
— Le lancement d’actions concrètes en vue d’assurer 
une transition vers une chimie plus durable
Klimaat, Ecologische Transitie en Duurzame 
Ontwikkeling
De huidige situatie en de uitdagingen die ons te 
wachten staan, vereisen een ingrijpende verandering 
in de manier waarop we met ons milieu omgaan. De 
drievoudige crisis – vervuiling, verlies aan biodiversiteit, 
klimaatverandering – is niet alleen een ecologische 
noodsituatie, maar vooral ook een grote maatschappelijke 
uitdaging die alle actoren aangaat, of het nu gaat om 
burgers, bedrijven of overheden. Gezien de complexiteit 
van deze situatie is een geïntegreerde en coherente 
aanpak in het ganse overheidsbeleid noodzakelijk.
In deze context spelen bedrijven een voortrekkersrol. 
Veel van hen tonen reeds de weg op het vlak van duur-
zame innovatie, emissiereductie en transformatie van 
economische modellen. Ze zijn niet alleen stakeholders, 
maar ook strategische partners in de transitie. Het is dan 
ook van essentieel belang om de samenwerking met het 
bedrijfsleven te versterken, hen te ondersteunen in hun 
inspanningen en de voorwaarden te scheppen voor hun 
engagement op lange termijn, niet alleen om de transitie 
tot een succes te maken, maar ook om aan te tonen dat 
concurrentievermogen en transitie hand in hand gaan.
Concurrentievermogen, koopkracht en duurzaamheid 
zijn geen tegenstrijdige begrippen; ze versterken elkaar, 
als twee kanten van dezelfde medaille. De regering zal 
zich in Europa blijven inzetten om onze ambities op het 
vlak van klimaat, milieu en duurzame ontwikkeling uit te 
voeren, met de nadruk op zowel economische kracht, 
als sociale en ecologische vooruitgang.
Naast de evidente naleving van onze Europese ver-
bintenissen en de omzetting van de huidige en toekom-
stige richtlijnen, zullen we dit jaar prioriteit geven aan de 
volgende punten, in samenwerking met de bevoegde 
ministers van de regering en, indien nodig, met de 
gewesten:
— de basis van een strategie voor duurzame fi-
nanciering en de invoering van eerste voorstellen van 
maatregelen;
— Een nieuw federaal plan circulaire economie
— Het federaal plan duurzame ontwikkeling
— De lancering van een Alliantie Landbouw Klimaat 
– Milieu
— Concrete acties lanceren om een transitie naar 
een duurzamere chemie te verzekeren

===== PAGE 4 =====
1282/026
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
— L’initiation de stratégies nationales pour lutter contre 
la pollution et les effets délétères des microplastiques 
et des risques émergents
— La transposition et mises en œuvre des législations 
européennes en termes de climat, tels le plan social 
climat, ETS2, CBAM, etc.
— La préparation d’une stratégie nationale d’adapta-
tion ainsi que les travaux pour le démarrage d’un plan 
fédéral en la matière
— L’élaboration d’un plan d’action interfédéral pour les 
conditions météorologiques extrêmes en concertation 
avec les régions (cf. accord de gouvernement).
— La mise en place d’une série de mesures clima-
tiques du PNEC
— L’initiation des travaux relatifs aux objectifs et pro-
jections climatiques belges à l’horizon 2040
— Le burden sharing des efforts et bénéfices de la 
politique climatique des régions et du fédéral
Dans l’élaboration de mes politiques, je veillerai à 
l’implication des parties prenantes. Je poursuivrai ainsi 
les consultations des stakeholders, en organisant à inter-
valles réguliers des réunions de consultation permettant 
de collecter et d’intégrer leurs positions.
Gouvernance interfédérale
Je tâcherai, avec mes collègues du gouvernement 
fédéral et des régions, de mettre en place une vision 
commune de la politique climatique, s’appuyant sur des 
outils de modélisation communément reconnus et sur 
la collaboration de toutes les institutions.
À cet égard, nous initierons diverses collaborations 
avec les régions, en matière de fiscalité, de mobilité, 
de fuels alternatifs, en veillant à la complémentarité et 
correspondance des mesures, etc.
Je m’attacherai également à améliorer, dans le cadre 
existant, les processus concernant la préparation des 
mesures politiques et le suivi et les demandes de finance-
ment de la politique climatique afin de renforcer l’efficacité 
et de favoriser une meilleure appropriation politique. 
L’objectif est de consolider la coordination relative à la 
mise en place des mesures – y compris de nouvelles 
mesures que des mesures renforcées (notamment du 
PNEC) et le rapportage de leur mise en œuvre.
— Nationale strategieën invoeren om vervuiling en de 
schadelijke effecten van microplastics en opkomende 
risico’s te bestrijden
— De omzetting en uitvoering van Europese wetgeving 
op het vlak van klimaat, zoals het sociaal klimaatplan, 
ETS2, CBAM, enz.
— Een nationale adaptatiestrategie voorbereiden, 
evenals de opstart van de werkzaamheden van een 
federaal adaptatieplan
— Een interfederaal actieplan inzake extreme weers-
omstandigheden opstellen in samenspraak met de 
gewesten (cfr. het regeerakkoord)
— De invoering van een reeks klimaatmaatregelen 
van het NEKP
— Werkzaamheden opstarten met betrekking tot de 
Belgische klimaatdoelstellingen en -prognoses voor 2040
— Burden sharing van de inspanningen en voorde-
len van het klimaat beleid van de gewesten en van de 
federale overheid
Bij het uitwerken van mijn beleid zal ik ervoor zorgen 
dat de stakeholders hierbij worden betrokken. Ik zal dan 
ook het overleg met de stakeholders voortzetten door 
regelmatig overlegvergaderingen te organiseren om hun 
standpunten te verzamelen en te integreren.
Interfederaal bestuur
Samen met mijn collega’s van de federale regering en 
van de gewesten zal ik trachten een gemeenschappelijke 
visie op het klimaatbeleid te ontwikkelen, gebaseerd op 
algemeen erkende modelleringsinstrumenten en op de 
samenwerking van alle instellingen.
In dit verband zullen we verschillende samenwer-
kingsverbanden met de gewesten aangaan op vlak 
van fiscaliteit, mobiliteit, alternatieve brandstoffen, enz., 
waarbij we ervoor zullen zorgen dat de maatregelen 
complementair zijn en op elkaar aansluiten.
Ik zal me ook inzetten om, binnen het bestaande kader, 
de processen met betrekking tot de voorbereiding van de 
beleidsmaatregelen en de opvolging en de aanvragen 
tot financiering voor het klimaatbeleid te verbeteren, om 
de doeltreffendheid te versterken en een betere politieke 
eigen verantwoordelijkheid te bevorderen. Het doel is de 
coördinatie te versterken met betrekking tot de invoering 
van maatregelen – inclusief nieuwe maatregelen en 
versterkte maatregelen (met name van het NEKP) – en 
de rapportage over de uitvoering ervan.

===== PAGE 5 =====
5
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Je veillerai à ce que les différents ministres, et insti-
tutions s’attribuent les mesures émanant de leur com-
pétence et décidées collectivement, de même que les 
objectifs, les feuilles de route et les rapports de suivis 
y afférents.
En concertation avec nos partenaires, nous souhaitons 
ainsi commencer rapidement à élaborer une vision pour 
la rédaction du prochain Plan National Energie-Climat 
(2031-2040), la mise en œuvre du Plan Social Climat, 
la stratégie d’adaptation au changement climatique et 
une vision interfédérale de l’économie circulaire, non 
seulement dans le but de respecter les délais européens 
en la matière, mais également afin de transformer ces 
documents en instruments politiques efficaces.
Nous travaillerons ensemble pour adapter et rendre 
plus efficaces les processus de préparation et de prise 
de décision. Je veillerai en particulier à ce qu’il y ait une 
bonne coordination et un bon échange dès le début des 
processus décisionnels, afin de maximiser la cohérence, 
la clarté et la pertinence de nos plans.
Communication et sensibilisation
S’adresser à nos différents publics avec des mes-
sages clairs, directement compréhensibles et les aider 
à trouver facilement les informations scientifiques qu’ils 
recherchent est la clef de voûte des actions de commu-
nication que j’entends mettre en œuvre cette année.
Grâce au nouveau portail du SPF Santé publique, 
Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement, les 
citoyens et les entreprises pourront par exemple accéder 
facilement aux outils mis en place pour répondre à leurs 
besoins en matière d’information. Nous poursuivrons 
également nos investissements dans l’amélioration de 
sites internet tels que climat.be, devenu au fil du temps 
la référence belge en matière d’information relative au 
dérèglement climatique, ou Energywatchers qui aide à 
réduire la consommation énergétique et les émissions 
de CO2.
Afin de mettre un accent spécifique sur certaines 
thématiques, des campagnes de sensibilisation seront 
menées avec les autres instances fédérales et/ou les 
régions.
Elles se focaliseront sur des sujets de préoccupation 
importants pour les citoyens tels que les dangers liés 
aux substances chimiques (perturbateurs endocriniens, 
produits de nettoyage désinfectants ou microplastiques), 
les changements climatiques et leur impact sur les prix de 
l’énergie, l’économie circulaire (en ciblant la fast fashion 
notamment) ou encore la biodiversité. Concernant les 
enfants et les jeunes, de nombreuses actions seront 
Ik zal erop toezien dat de verschillende ministers en 
instellingen de maatregelen die onder hun bevoegd-
heid vallen en gezamenlijk zijn vastgesteld, evenals de 
bijbehorende specifieke doelstellingen, stappenplannen 
en opvolgingsverslagen op zich nemen.
Zo willen we in overleg met onze partners snel beginnen 
met de ontwikkeling van een visie voor de opmaak van 
het volgende Nationaal Energie-Klimaat Plan (2031-2040), 
de uitvoering van het Sociaal Klimaatplan, de strategie 
rond aanpassing aan klimaatverandering en een inter-
federale visie voor circulaire economie, niet alleen met 
het oog op het respecteren van de Europese deadlines 
ter zake, maar om van deze documenten doeltreffende 
beleidsinstrumenten te maken.
We zullen samenwerken om de voorbereidings- en 
besluitvormingsprocessen aan te passen en efficiënter te 
maken. Ik zal er in het bijzonder op letten dat er zo vroeg 
mogelijk in de besluitvormingsprocessen sprake is van 
goede coördinatie en uitwisseling, om de samenhang, 
duidelijkheid en relevantie van onze plannen.
Communicatie en sensibilisering
Onze verschillende doelgroepen aanspreken met 
duidelijke, onmiddellijk begrijpelijke boodschappen en 
hen helpen om gemakkelijk de wetenschappelijke infor-
matie te vinden die ze zoeken, is de hoeksteen van de 
communicatieacties die ik dit jaar wil uitvoeren.
Dankzij het nieuwe portaal van de FOD Volks-
gezondheid, Veiligheid van de Voedselketen en Leefmilieu 
zullen burgers en bedrijven bijvoorbeeld gemakkelijk 
toegang hebben tot de tools die zijn ontwikkeld om 
aan hun informatiebehoeften te voldoen. We zullen ook 
blijven investeren in de verbetering van websites zoals 
klimaat.be, dat in de loop der tijd de Belgische referentie 
is geworden voor informatie over de klimaatverandering, 
of Energywatchers, dat helpt om het energieverbruik en 
de CO2-uitstoot te verminderen.
Om bepaalde thema’s specifiek te benadrukken, zullen 
samen met andere federale instanties en/of gewesten 
bewustmakingscampagnes worden gevoerd.
Deze campagnes zullen zich richten op onderwerpen 
die voor de burgers belangrijk zijn, zoals de gevaren van 
chemische stoffen (hormoonverstoorders, desinfecterende 
schoonmaakmiddelen of microplastics), de klimaatveran-
dering en de gevolgen daarvan voor de energieprijzen, 
de circulaire economie (met name gericht op fast fashion) 
of biodiversiteit. Wat kinderen en jongeren betreft, zul-
len tal van acties worden ondernomen in scholen en 

===== PAGE 6 =====
1282/026
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
menées dans les écoles et du matériel de sensibilisation 
adapté à leur âge sera proposé.
En parallèle, nous poursuivons nos actions d’informa-
tion et de sensibilisation des jeunes générations. De nom-
breuses initiatives – telles que des ateliers thématiques, 
la production et distribution de matériel pédagogique, 
ou les coachs climat – continueront d’être déployées 
dans les écoles et bibliothèques, afin d’améliorer leur 
compréhension des enjeux environnementaux et d’attirer 
leur attention sur les risques que représentent certains 
produits chimiques pour leur santé.
Il est important que le débat public sur le climat et 
l’environnement puisse s’appuyer sur des informations 
scientifiquement fiables provenant de sources diverses 
et accessibles. A cette fin, je porterai aux phénomènes 
de désinformation et de mésinformation climatique. 
Sur cette base, j’identifierai et mettrai en œuvre, en 
collaboration avec le secteur et les acteurs concernés, 
les actions idoines.
Je mettrai aussi l’accent sur l’importance du travail 
réalisé par nos inspecteurs environnementaux pour 
protéger la santé et l’environnement.
Les entreprises sont des acteurs-clé des de la transition 
environnementale et climatique. Elles sont de plus en 
plus nombreuses à proposer de nouveaux produits ou 
services, à avoir adopté leur modèle d’affaires, à avoir 
créé de nouveaux emplois, ou en avoir sécurisés d’autres.
Communiquer les bons exemples, pour stimuler 
l’échanges d’idées ou mettre en avant les bonnes 
pratiques est pour moi également une priorité. Je le 
ferai dans de nombreux cénacles, par l’organisation 
d’évènements, ou la participation à des débats lorsque 
l’occasion se présente.
Transition climatique
Gouvernance climatique et cycle politique
2026 est la première année durant laquelle le cycle 
politique fédéral sera pleinement mis en œuvre, depuis 
la publication des dispositions d’exécution de la loi 
fédérale du 15 janvier 2024 relative à l’organisation 
de la politique climatique fédérale. Cela permettra de 
suivre et d’évaluer de manière systématique et en toute 
transparence la mise en œuvre de la politique existante 
et renforcée en vue de l’élaboration de lignes directrices 
stratégiques et de la préparation de la vision fédérale 
pour le prochain Plan national énergie-climat (2031-
2040). Cela nécessitera une coopération renforcée au 
sein de la Taskforce fédérale Énergie et Climat, dans 
zal voor hun leeftijd aangepast voorlichtingsmateriaal 
worden aangeboden.
Tegelijkertijd zetten we onze informatie- en bewust-
makingsacties voor de jonge generaties voort. Tal van 
initiatieven – zoals thematische workshops, de aanmaak 
en verspreiding van pedagogisch materiaal of klimaat-
coaches – zullen in scholen en bibliotheken worden 
voortgezet om ervoor te zorgen dat zij vragen over het 
milieu beter begrijpen en hun aandacht te vestigen op 
de risico’s die bepaalde chemische stoffen inhouden 
voor hun gezondheid.
Het is belangrijk dat het publieke debat rond klimaat 
en milieu kan steunen op wetenschappelijke informatie 
uit diverse en toegankelijke bronnen. Daarom zal ik aan 
het fenomeen van desinformatie en verkeerde informatie 
over het klimaat. Op basis daarvan zal ik, in samenwer-
king met de sector en de betrokken actoren, passende 
maatregelen identificeren en uitvoeren.
Ik zal ook de nadruk leggen op het belang van het 
werk dat onze milieu-inspecteurs verrichten om de ge-
zondheid en het milieu te beschermen.
Bedrijven spelen een sleutelrol in de ecologische en 
klimaattransitie. Steeds meer bedrijven bieden nieuwe 
producten of diensten aan, hebben hun bedrijfsmodel 
aangepast, nieuwe banen gecreëerd of andere banen 
veiliggesteld.
Goede voorbeelden meedelen om de uitwisseling 
van ideeën te stimuleren of goede praktijken onder de 
aandacht te brengen, is voor mij ook een prioriteit. Ik 
zal dit doen in een aantal kringen, door evenementen 
te organiseren of deel te nemen aan debatten wanneer 
de gelegenheid zich voordoet.
Klimaattransitie
Klimaatgovernance en de beleidscyclus
2026 wordt het eerste jaar waarin de federale be-
leidscyclus volledig wordt uitgevoerd, sinds de uitvoe-
ringsbepalingen van de federale wet van 15 januari 2024 
houdende de organisatie van het federale klimaatbeleid 
gepubliceerd werden. Dit zorgt ervoor dat de uitvoering 
van het bestaande en aangescherpte beleid systematisch 
en in alle transparantie zal kunnen opgevolgd en ge-
ëvalueerd worden voor de ontwikkeling van strategische 
beleidslijnen en de voorbereiding van de federale visie 
aan het volgende Nationale Energie- en Klimaatplan 
(2031-2040). Dit zal een versterkte samenwerking ver-
gen in de schoot van de federale Taskforce Energie en 

===== PAGE 7 =====
7
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
laquelle tous les départements fédéraux et institutions 
publiques sont représentés.
Je plaiderai pour que la collaboration entre le SPF 
Santé et le Bureau fédéral du Plan soit poursuivie, notam-
ment dans le cadre du développement du modèle avancé 
TIMES pour l’élaboration de scénarios et l’évaluation de 
l’impact des mesures politiques. Des synergies seront 
recherchées avec les données des régions qui utilisent 
le même modèle pour leurs analyses, et celles-ci seront 
intégrées en vue de la mise en place d’un processus 
de modélisation plus efficace.
Nous assurerons la consultation des parties prenantes 
concernées, impliquerons les différents organes et insti-
tutions traitant du climat tels que le CERAC, et le Centre 
Belge du Climat. Je plaiderai pour la mise en place de 
synergies avec d’autres organes tels le Haut Conseil 
pour l’Approvisionnement Energétique, ou l’IFDD.
Dans le cadre de l’application de cette même loi, je 
continue à plaider pour que la part fédérale des recettes 
provenant de la mise aux enchères des quotas d’émis-
sion, conformément aux directives ETS révisées, soit 
également utilisée de manière efficace et intégrale pour 
financer des mesures et des investissements dans la 
lutte contre le changement climatique, l’adaptation et 
l’atténuation.
Dans le rapport annuel à la Commission européenne 
sur l’utilisation de ces recettes ETS, je veillerai à ce que 
le gouvernement fédéral respecte l’obligation européenne 
d’utiliser intégralement les recettes pour financer des 
mesures visant à lutter contre le changement climatique, 
conformément à l’accord de gouvernement.
Je m’efforcerai d’améliorer l’organisation de la poli-
tique climatique fédérale et, en collaboration avec mon 
administration, publier chaque année sur le site web 
consacré au climat un aperçu de l’utilisation de la part 
fédérale des recettes du système d’échange de quotas 
d’émission.
Cela garantira une transparence totale, tant vis-à-vis 
de l’Europe que de la société.
Avec mes partenaires au gouvernement, je mettrai 
en place un cadre de développement des mesures poli-
tiques, d’évaluation et de suivi de leur mise en œuvre.
Ces mesures fédérales concernent la fiscalité, les 
finances, l’énergie, la mobilité, l’économie circulaire, 
l’adaptation, les bâtiments du gouvernement fédéral, 
la défense, la santé, l’adaptation et la gouvernance 
climatique.
Klimaat waarin alle federale departementen en over-
heidsinstellingen vertegenwoordigd zijn.
Ik zal ervoor pleiten om de samenwerking tussen de 
FOD Volksgezondheid en het Federaal Planbureau verder 
te zetten, met nam in het kader van de ontwikkeling van 
het geavanceerde TIMES-model voor de ontwikkeling 
van scenario’s en de evaluatie van de impact van be-
leidsmaatregelen. Er zal gezocht worden naar synergiën 
met en integratie van de gegevens van de gewesten die 
hetzelfde model gebruiken voor hun analyses, om een 
efficiënter modelleringsproces te bouwen.
We zullen het overleg met de betrokken partijen waar-
borgen en de verschillende organen en instellingen die 
zich bezighouden met het klimaat, zoals het CERAC en 
bij het proces betrekken. Ik zal pleiten voor de invoering 
van synergieën met andere organen, zoals de Hoge 
Raad voor de Energiebevoorrading of het FIDO.
In het kader van de toepassing van dezelfde wet 
blijf ik ervoor pleiten dat het federale aandeel van de 
inkomsten uit de veiling van emissierechten, conform 
de herziene richtlijnen ETS, ook doeltreffend en volledig 
gebruikt wordt voor de financiering van maatregelen 
en investeringen in de strijd tegen klimaatverandering, 
adaptatie en beperking.
In het jaarverslag aan de Europese Commissie over 
het gebruik van deze ETS-inkomsten zal ik erop toe-
zien dat de federale regering voldoet aan de Europese 
verplichting om de inkomsten volledig te gebruiken voor 
de financiering van maatregelen die gericht zijn op de 
strijd tegen klimaatverandering en dit in lijn met het 
Regeerakkoord.
Ik zal aansturen op een verdere verbetering van de 
organisatie van het federale klimaatbeleid en, samen 
met mijn administratie, jaarlijks een overzicht publiceren 
op de klimaatwebsite over het gebruik van het federale 
aandeel van de ETS-inkomsten.
Zo wordt volledige transparantie gewaarborgd, zowel 
tegenover Europa als naar de samenleving toe.
Samen met mijn regeringspartners zal ik een kader 
invoeren voor de ontwikkeling van beleidsmaatregelen 
en de evaluatie en opvolging van de uitvoering ervan.
Deze federale maatregelen hebben betrekking op 
fiscaliteit, financiën, energie, mobiliteit, circulaire econo-
mie, adaptatie, federale overheidsgebouwen, defensie, 
gezondheid, adaptatie en klimaatgovernance.

===== PAGE 8 =====
1282/026
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Nous veillerons à ce que ce cadre permette une 
amélioration ou un renforcement continu des décisions 
et mesures politiques, avec la possibilité d’ajouter de 
nouvelles mesures. Nous consulterons différentes ins-
tances belges ou européennes à différents moments du 
cycle politique afin de recevoir des recommandations.
Plan National Énergie Climat (PNEC)
Les Plans Nationaux Energie-Climat (PNEC) consti-
tuent, en application du règlement européen sur la gou-
vernance, le cadre stratégique central pour la mise en 
œuvre des objectifs en matière d’énergies renouvelables, 
d’efficacité énergétique, de réduction des gaz à effet de 
serre, de marché intérieur et de recherche et innovation.
Le prochain PNEC, que notre pays devra soumettre 
avant le 1er janvier 2028, devrait pouvoir fournir un cadre 
d’orientation permettant d’éclairer l’identification d’inves-
tissements pertinents éventuels et de contribuer à la 
mobilisation des investissements publics et privés en 
faveur de la transition vers la neutralité climatique à 
l’horizon 2050, tout en intégrant les enjeux de sécurité 
énergétique et d’accessibilité financière.
Tant dans la préparation que dans le suivi des plans 
nationaux énergie-climat, mon administration joue un 
rôle d’expertise et de coordination aux niveaux fédéral 
et national.
Ainsi, mon administration assurera le suivi systématique 
de la mise en œuvre du plan national final énergie-climat 
(2021-2030), dont la mise à jour a été actée en 2025, et 
dont la contribution fédérale (PFEC) a été adoptée en 
juillet 2025. À cet égard, les émissions réelles à l’hori-
zon 2030, notamment en ce qui concerne la réalisation 
de l’objectif cumulatif de réduction de 47 % d’ici 2030 
par rapport à 2005 dans le cadre du “Effort Sharing 
Regulation” (ESR), devront être examinées avec les 
régions afin de garantir que notre pays est effectivement 
sur la bonne voie.
En 2026, nous devrons également préparer et coor-
donner le prochain rapport bisannuel sur l’état d’avan-
cement de la mise en œuvre de la politique énergétique 
et climatique afin qu’il puisse être soumis en temps utile 
à la Commission européenne au printemps 2027.
De concert avec le ministre de l’Energie, je prendrai 
l’initiative de définir en temps utile les orientations straté-
giques pour l’élaboration du Plan national énergie-climat 
pour la période 2031-2040 (PNEC 2031-2040). L’approche 
au sein des structures de concertation existantes devra 
également être revue afin de renforcer l’interaction et 
We zullen ervoor zorgen dat dit kader een voortdurende 
verbetering of versterking van de beleidsbeslissingen 
en -maatregelen mogelijk maakt, met de mogelijkheid 
om nieuwe maatregelen toe te voegen. We zullen op 
verschillende momenten in de beleidscyclus verschil-
lende Belgische of Europese instanties raadplegen om 
aanbevelingen te ontvangen.
Nationaal Energie- en Klimaatplan (NEKP)
De Nationale energie- en klimaatplannen (NEKP) vor-
men in uitvoering van de EU Governance verordening het 
centrale strategische beleidskader voor de uitvoering van 
de doelstellingen op het vlak van hernieuwbare energie, 
energie-efficiëntie, de vermindering van broeikasgassen, 
de interne markt en onderzoek & innovatie.
Het volgende NEKP, dat ons land vóór 1 januari 2028 
zal moeten indienen, moet een kader bieden dat duide-
lijkheid verschaft over mogelijke relevante investeringen 
en bijdraagt aan het mobiliseren van publieke en private 
investeringen ten behoeve van de transitie naar klimaat-
neutraliteit in 2050, waarbij ook rekening wordt gehouden 
met energiezekerheid en betaalbaarheid.
Zowel bij de voorbereiding als bij de opvolging van 
de Nationale Energie- en Klimaatplannen heeft mijn 
administratie zowel op federaal als nationaal niveau 
een expertise- en coördinerende rol.
Zo zal mijn administratie de uitvoering van het finale 
Nationale Energie- en Klimaatplan (2021-2030), waarvan 
akte werd genomen van de update in 2025 , en waarvan 
de federale bijdrage (FEKP) werd goedgekeurd in juli 
2025 systematisch opvolgen. Hierbij zal de werkelijke 
uitstoot tegen 2030, voor wat met name het behalen van 
de 47 % cumulatieve reductiedoelstelling tegen 2030 ten 
opzichte van 2005 onder de ‘Effort Sharing Regulation’ 
(ESR) betreft, samen met de gewesten moeten worden 
onderzocht om te garanderen dat ons land effectief op 
het goede spoor is.
Ook zullen we in 2026 het volgende tweejaarlijkse 
Voortgangsrapport over de uitvoering van het energie- 
en klimaatbeleid moeten voorbereiden en coördineren 
zodat het tijdig ingediend kan worden bij de Europese 
Commissie, in het voorjaar van 2027.
In overleg met de minister van Energie, zal ik het initia-
tief nemen om tijdig strategische lijnen vast te leggen voor 
de opmaak van het Nationaal Energie- en Klimaatplan 
voor de periode 2031–2040 (NEKP 2031–2040). Ook 
de aanpak binnen de bestaande overlegstructuren zal 
moeten worden herbekeken, om de interactie en de 

===== PAGE 9 =====
9
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
la complémentarité entre les niveaux politiques et de 
créer des synergies.
J’encouragerai également l’élaboration d’une vision et 
d’un plan visant à réunir en temps utile des universitaires, 
des parties prenantes et des experts dans le cadre d’un 
processus de consultation structuré.
Ce processus de dialogue ouvert et itératif entre les 
décideurs politiques, les parties prenantes et les experts 
doit permettre de rassembler toutes les informations 
pertinentes qui soutiennent l’élaboration d’un PNEC cohé-
rent et ambitieux. Cette approche renforce également le 
fondement scientifique de la politique et contribue ainsi à 
son efficacité. Afin de soutenir ce processus, le Conseil 
Scientifique du Climat, qui doit encore être établi, sera 
invité à donner son avis, notamment sur l’efficacité des 
mesures politiques.
Burden sharing 2023-2030
Le gouvernement fédéral conclura dès que possible des 
accords avec les régions sur la répartition des moyens 
(recettes de l’ETS1 et de l’ETS2, CBAM), des charges 
(politiques et mesures) telles que les investissements 
dans les énergies renouvelables, les infrastructures 
de transport et la mobilité, l’efficacité énergétique, les 
mesures sociales, le financement international de la lutte 
contre le changement climatique, etc.) et des respon-
sabilités en cas de non-réalisation des objectifs ou de 
non-mise en œuvre des mesures. Il est essentiel à cet 
égard de tenir compte également des besoins d’inves-
tissement. Je veillerai également à ce que l’utilisation 
des fonds européens, notamment dans le contexte du 
cadre financier pluriannuel, soit considérée dans le cadre 
du burden sharing.
La Flandre, qui préside la Commission Nationale 
Climat, a fait du burden sharing son dossier prioritaire, 
confirmant que les quatre entités voient la nécessité de 
conclure le plus rapidement possible un accord global.
Les recettes générées par l’ETS, l’ETS2 et le CBAM 
seront exclusivement affectées au financement de 
mesures visant à lutter contre le changement clima-
tique et à la compensation des efforts consentis par 
les citoyens et les entreprises à cet égard, comme le 
rappelle l’accord de gouvernement.
En matière de performance énergétique des bâti-
ments publics fédéraux, le gouvernement s’est engagé 
à rendre les bâtiments neutres sur le plan climatique 
d’ici 2050. De nombreux efforts ont déjà été consentis 
par les gestionnaires immobiliers grâce à l’installation 
de compteurs intelligents, au déploiement de panneaux 
complementariteit tussen de beleidsniveaus te versterken 
en synergieën te creëren.
Ik zal daarbij ook aansturen op de ontwikkeling van 
een visie en plan om tijdig academici, stakeholders 
en experten samen te brengen in een gestructureerd 
overlegproces.
Dit proces van open en iteratieve dialoog tussen 
beleidsmakers, stakeholders en experten moet alle rele-
vante inzichten verzamelen die de ontwikkeling van een 
coherent en ambitieus NEKP ondersteunen. Deze aanpak 
versterkt ook de wetenschappelijke onderbouwing van 
het beleid en draagt zo bij tot de effectiviteit ervan. Ter 
ondersteuning van dit proces zal de Wetenschappelijke 
Klimaatraad, die nog moet worden opgericht, om advies 
gevraagd worden over onder meer de doeltreffendheid 
van de beleidsmaatregelen.
Burden sharing 2023-2030
De federale regering zal zo snel mogelijk afspra-
ken maken met de gewesten over de verdeling van 
de lusten (inkomsten van de ETS1 en ETS2, CBAM), 
de lasten (beleid en maatregelen) zoals investeringen 
in hernieuwbare energie, in transportinfrastructuur en 
mobiliteit, in energie-efficiëntie, in sociale maatregelen, 
in internationale klimaatfinanciering, enz.) en de verant-
woordelijkheden in verband met het niet behalen van 
de doelstellingen of het niet invoeren van maatregelen. 
Het is daarbij cruciaal dat er ook gekeken wordt naar 
de investeringsnoden. Ik zal er ook op toezien dat het 
gebruik van Europese middelen, met name in het kader 
van het meerjarig financieel kader, wordt bekeken in het 
kader van de burden sharing.
Vlaanderen, dat de Nationale Klimaatcommissie 
voorzit, heeft van burden sharing haar prioritaire dos-
sier gemaakt, door te bevestigen dat de vier entiteiten 
de noodzaak zien om zo snel mogelijk een globaal 
akkoord te sluiten.
De ETS, ETS2 en CBAM-inkomsten worden uitslui-
tend gebruikt om maatregelen te financieren die gericht 
zijn op de strijd tegen de klimaatverandering en voor de 
compensatie van de inspanningen van de burgers en 
de ondernemingen op dit vlak, zoals het regeerakkoord 
hieraan herinnert.
Op het vlak van de energieprestaties van de federale 
overheidsgebouwen heeft de overheid zich ertoe ver-
bonden om de gebouwen tegen 2050 klimaatneutraal te 
maken. Er werden al tal van inspanningen gedaan door 
de gebouwbeheerders door de plaatsing van slimme 
meters, de uitrol van zonnepanelen, energieaudits en 

===== PAGE 10 =====
1282/026
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
solaires, à des audits énergétiques et à la réduction des 
surfaces, mais le manque de personnel, le financement 
insuffisant et des circonstances externes, telles que la 
hausse du prix des matériaux de construction, ralen-
tissent les investissements.
Nous en discuterons avec les ministres compétents. Les 
institutions publiques ont le devoir de montrer l’exemple 
en accélérant la rénovation de leurs biens immobiliers 
et en examinant les instruments d’investissement qui 
peuvent être utilisés dans le cadre du prochain PNEC.
En application de la ‘Clean Vehicle Directive’ ou CVD, 
le gouvernement fédéral poursuivra le verdissement 
de son parc automobile en encourageant l’achat de 
véhicules propres dans le cadre des marchés publics 
et en améliorant la collecte et la communication des 
données à ce sujet via une plateforme électronique. Ce 
n’est que grâce à une approche coordonnée que cette 
mesure pourra contribuer de manière structurelle à la 
réalisation des objectifs climatiques et à la transition 
vers une mobilité durable.
Plan social climat
Pour la Belgique, un budget estimé à 2,21 milliards 
d’euros est disponible entre 2026 et 2032, dont 1,66 
milliards d’euros (75 %) proviendront du Fonds Social 
pour le Climat et 0,55 milliards d’euros (25 %) du co-
financement belge obligatoire. Le 6 octobre 2025, le 
Comité de Concertation a approuvé une clé de répartition 
du budget belge, dont 13,13 % (217 millions d’euros) 
seront alloués au gouvernement fédéral. Le co-finan-
cement fédéral, soit environ 72 millions d’euros pour la 
période 2026-2032, a été inscrit dans les notifications 
du conclave budgétaire 2026.
Je veillerai à une mise en œuvre efficace des mesures 
fédérales afin d’assurer leur entrée en vigueur dans les 
délais impartis.
En marge de ce Comité de Concertation, le Conseil 
des ministres s’est accordé d’allouer deux tiers de la part 
fédérale à des mesures visant les ménages et un tiers 
pour les micro-entreprises vulnérables. Des frais pour 
l’assistance technique (coordination, communication, 
gestion) à charge du fédéral devront par ailleurs être 
compris dans l’enveloppe de 13,13 %.
Je travaillerai conjointement avec les ministres compé-
tents afin que ces mesures soient rapidement précisées.
de vermindering van de oppervlakten, maar het per-
soneelstekort, ontoereikende financiering en externe 
omstandigheden, zoals de stijging van bouwmaterialen, 
zorgen voor een vertraging in de investeringen.
We zullen hierover overleggen met de bevoegde 
ministers. Overheidsinstellingen die de plicht heeft om 
het goede voorbeeld te geven door de renovatie van hun 
onroerende goederen te versnellen en nagaan welke 
investeringsinstrumenten kunnen worden benut in het 
kader van het volgende NEKP.
In uitvoering van de ‘Clean Vehicle Directive’ of CVD 
zal de federale overheid de vergroening van haar wa-
genpark verderzetten, door de aankoop van schone 
voertuigen via overheidsopdrachten te bevorderen en 
de gegevensinzameling en rapportering hierover te 
verbeteren via een elektronisch platform. Het is enkel 
via een gecoördineerde aanpak dat deze maatregel 
structureel zal kunnen bijdragen aan de realisatie van 
de klimaatdoelstellingen en de transitie naar duurzame 
mobiliteit
Sociaal klimaatplan
Voor België is een geraamd budget van 2,21 mil-
jard euro beschikbaar tussen 2026 en 2032, waarvan 
1,66 miljard euro (75 %) afkomstig is uit het Sociaal 
Klimaatfonds en 0,55 miljard euro (25 %) uit de verplichte 
Belgische cofinanciering. Op 6 oktober 2025 heeft het 
Overlegcomité een verdeelsleutel van het Belgische 
budget goedgekeurd, waarvan 13,13 % (217 miljoen 
euro) zal worden toegekend aan de federale regering. 
De federale cofinanciering, ofwel ongeveer 72 miljoen 
euro voor de periode 2026-2032, werd ingeschreven in 
de kennisgevingen van het begrotingsconclaaf 2026.
Ik zal toezien op een doeltreffende uitvoering van de 
federale maatregelen om ervoor te zorgen dat ze binnen 
de gestelde termijn van kracht worden.
In de marge van dit Overlegcomité is de Ministerraad 
ermee akkoord gegaan om twee derde van het federale 
aandeel toe te kennen aan maatregelen die betrekking 
hebben op kwetsbare huishoudens en een derde op 
kwetsbare micro-ondernemingen. Kosten voor technische 
bijstand (coördinatie, communicatie, beheer) ten laste 
van de federale overheid zullen trouwens inbegrepen 
moeten zijn in de enveloppe van 13,13 %.
Ik zal samenwerken met de bevoegde ministers om 
ervoor te zorgen dat deze maatregelen zo snel mogelijk 
worden verduidelijkt.

===== PAGE 11 =====
11
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Je continuerai à plaider pour une communication entre 
les entités sur la mise en œuvre des mesures, afin de 
maximiser la complémentarité des mesures fédérales 
avec les mesures régionales (à titre d’exemple, les aides 
directes aux ménages devant être progressivement 
diminuées, il faudra veiller à ce que les logements des 
ménages concernés soient prioritairement concernés 
par les mesures structurelles, comme l’isolation ou le 
remplacement des systèmes de chauffage).
Nous assurerons une parfaite transparence des flux 
financiers entre les niveaux de pouvoir.
Il est essentiel d’assurer une gouvernance transparente 
et efficace pour la mise en œuvre du plan social climat. 
Les responsabilités auront préalablement été clarifiées 
en matière d’autorités de contrôle et d’audit, de suivi de 
la mise en œuvre coordonnée.
Nous veillerons à une communication adaptée et 
continue pour le grand public et pour les groupes cibles 
tels que les ménages et micro-entreprises vulnérables.
Je plaide pour la mise en place d’une communication 
transversale, intégrée et cohérente visant à informer de 
manière claire et transparente le grand public, en particu-
lier les groupes vulnérables à l’ETS2, de l’existence du 
Plan Social Climat et des mesures d’accompagnement 
disponibles, afin de garantir leur visibilité, leur compré-
hension et leur accessibilité pour tous.
Je veillerai à mettre en œuvre des mesures de commu-
nication adaptées pour informer des mesures fédérales le 
grand public, les entreprises concernées, en ce compris 
les indépendants, et les publics précarisés. Ce faisant, 
j’accorderai une attention particulière à travailler avec 
des acteurs de terrain et ayant une expertise approfondie 
en matière de communication avec tous les publics.
ETS
Je veillerai, en collaboration avec les ministres compé-
tents, à la finalisation de la transposition de la directive 
et à sa mise en œuvre. En ce qui concerne l’ETS1, il 
reste notamment à finaliser l’intégration du maritime.
Je suivrai également l’impact de l’ETS1 sur nos 
entreprises belges, afin de contribuer, à mon échelle, 
à leur décarbonation et à l’atteinte de nos objectifs 
climatiques. Je suivrai avec attention la révision de la 
politique européenne en la matière.
Ik zal blijven pleiten voor communicatie tussen de 
entiteiten over de uitvoering van de maatregelen, om 
de complementariteit van de federale maatregelen met 
de regionale maatregelen te maximaliseren (aangezien 
de directe steun aan gezinnen geleidelijk moet worden 
afgebouwd, moet er ervoor gezorgd worden dat de wonin-
gen van de betrokken gezinnen prioritair in aanmerking 
komen voor structurele maatregelen, zoals isolatie of 
vervanging van verwarmingssystemen).
We zullen zorgen voor volledige transparantie 
van de financiële stromen tussen de verschillende 
bestuursniveaus.
Het is van essentieel belang om te zorgen voor een 
transparant en doeltreffend bestuur voor de uitvoering 
van het sociaal klimaatplan. De verantwoordelijkheden 
zullen vooraf worden verduidelijkt met betrekking tot de 
controle- en auditautoriteiten en de opvolging van de 
gecoördineerde uitvoering.
We zullen zorgen voor een passende en continue com-
municatie voor het grote publiek en voor de doelgroepen, 
zoals kwetsbare huishoudens en micro-ondernemingen.
Ik pleit voor de invoering van een transversale, ge-
ïntegreerde en coherente communicatie om het grote 
publiek, en met name de meest kwetsbare groepen 
voor ETS2, op een duidelijke en transparante manier te 
informeren over het bestaan van het sociaal klimaatplan 
en de beschikbare begeleidende maatregelen, om de 
zichtbaarheid, het begrip en de toegankelijkheid ervan 
voor iedereen te garanderen.
Ik zal ervoor zorgen dat er gepaste communicatie-
maatregelen worden genomen om het grote publiek, 
de betrokken ondernemingen, met inbegrip van de 
zelfstandigen, en kwetsbare groepen te informeren over 
de federale maatregelen. Daarbij zal ik bijzondere aan-
dacht besteden aan de samenwerking met spelers op 
het terrein die beschikken over een grondige expertise 
op het gebied van communicatie met alle doelgroepen.
ETS
In samenwerking met de bevoegde ministers, zal 
ik toezien op de voltooiing van de omzetting van de 
richtlijn en de uitvoering ervan. Wat ETS1 betreft, moet 
met name de integratie van de maritieme sector nog 
worden afgerond.
Ik zal ook de impact van ETS1 op onze Belgische 
bedrijven opvolgen, om op mijn niveau bij te dragen aan 
hun decarbonisatie en het behalen van onze klimaat-
doestellingen. Ik zal de herziening van het Europese 
beleid op dit gebied nauwlettend volgen.

===== PAGE 12 =====
1282/026
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Cette année, mon administration veillera à ce que 
les comptes ETS2 nécessaires (pour les bâtiments, 
le transport routier et les secteurs complémentaires) 
puissent être ouverts dans le registre des gaz à effet 
de serre, afin que toutes les entités réglementées dans 
le cadre de l’ETS2 soient entièrement prêtes pour le 
lancement en 2028.
La mise en œuvre de l’ETS2 – une mesure clé de la 
politique européenne - voit une plus grande implication 
des autorités compétentes qui sont établies au niveau 
régional. Toutefois, nous continuerons à être engagés 
dans le cadre de nos compétences et dans un souci de 
cohérence sur l’entièreté du territoire, notamment aussi 
vu le besoin de pallier les éventuelles conséquences 
sociales de cette mesure européenne.
Les décisions en matière d’opt-in dans l’ETS2 n’ont 
pas été encore fixées. De mon côté, je plaiderai pour 
un tel opt-in de la navigation de plaisance. Par ailleurs 
je suivrai de près les évolutions éventuelles au niveau 
européen qui pourraient avoir un impact sur la mise en 
œuvre ou sur les prix de marchés.
CBAM
Mon administration veille à ce que la phase définitive 
du CBAM (1er janvier 2026) démarre dans les meilleures 
conditions.
Ce nouveau mécanisme suscite de nombreuses 
interrogations et préoccupations au niveau international, 
européen et belge. Je suivrai donc de près les prochaines 
évolutions au niveau européen (discussions de produits 
en aval, possible extension du scope …), en lien avec 
les secteurs concernés, et mes homologues régionaux.
Je veillerai à ce que l’autorité compétente - établie 
au niveau fédéral - ait les moyens nécessaires pour 
assurer une mise en œuvre efficace et accompagner 
les acteurs impliqués.
Méthane
Les cadres juridiques sont élaborés afin d’ancrer les 
responsabilités fédérales dans la mise en œuvre du 
règlement sur le méthane (concernant les importations 
et la mer du Nord) et de définir la coopération entre les 
services publics.
Au sein du réseau européen des autorités compé-
tentes, je plaiderai en faveur d’une réduction maximale 
des charges administratives pour les entreprises, tout 
en respectant l’esprit du règlement.
Dit jaar zal mijn administratie zorgen dat de nodige 
rekeningen van ETS2 (voor gebouwen, wegtransport en 
aanvullende sectoren) in het register voor broeikasgassen 
geopend zullen kunnen worden, zodat alle gereglemen-
teerde entiteiten in het kader van ETS2 volledig klaar 
zijn voor de start in 2028.
De uitvoering van ETS2 – een belangrijke maatregel 
van het Europese beleid – vereist een grotere betrokken-
heid van de bevoegde overheden op regionaal niveau. 
We zullen ons echter blijven inzetten binnen het kader 
van onze bevoegdheden en met het oog op de samen-
hang op het hele grondgebied, met name ook gezien de 
noodzaak om de mogelijke sociale gevolgen van deze 
Europese maatregel op te vangen.
De beslissingen over de opt-in in ETS2 zijn nog niet 
vastgelegd. Ik zal pleiten voor een dergelijke opt-in voor 
de pleziervaart. Daarnaast zal ik de mogelijke ontwik-
kelingen op Europees niveau die een impact kunnen 
hebben op de implementatie of de marktprijzen op de 
voet volgen.
CBAM
Mijn administratie zorgt ervoor dat de definitieve fase 
van CBAM (1 januari 2026) onder de beste omstandig-
heden kan start.
Dit nieuwe mechanisme roept veel vragen en bezorgd-
heden op, op internationaal, Europees en Belgisch niveau. 
Ik zal de komende ontwikkelingen op Europees niveau 
(besprekingen over downstreamproducten, mogelijke 
uitbreiding van de scope, enz.) dan ook nauwlettend 
opvolgen, in samenwerking met de betrokken sectoren 
en mijn gewestelijke collega’s.
Ik zal ervoor zorgen dat de bevoegde overheid – op 
federaal niveau – over de nodige middelen beschikt 
om een doeltreffende uitvoering te waarborgen en de 
betrokken actoren te begeleiden.
Methaan
De wettelijke kaders worden uitgewerkt om de federale 
verantwoordelijkheden in de uitvoering van de methaan-
verordening (inzake de import en op de Noordzee) te 
verankeren en de samenwerking tussen overheidsdien-
sten vorm te geven.
Binnen het Europese netwerk van bevoegde auto-
riteiten zal ik pleiten om trachten de administratieve 
lasten voor het bedrijfsleven te minimaliseren terwijl ze 
de opzet van de verordening indachtig blijft.

===== PAGE 13 =====
13
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Couche d’ozone et gaz à effet de serre fluorés
La Commission européenne est actuellement occupée 
à publier les actes délégués et de mise en œuvre des 
deux règlements qui ont été mis à jour en 2024. Ces 
actes concernent notamment le contenu de la formation 
des techniciens sur les équipements mobiles, la lutte 
contre l’incendie ainsi que la notification des contenus 
de formation.
En Belgique, les formations relèvent de la compétence 
des Régions. Le niveau fédéral assure quant à lui la 
collecte des informations et la notification auprès des 
instances européennes.
Le CCPIE, et les experts de la DGEM qui en font 
partie, continueront à assurer une coordination de la 
mise en œuvre des mesures de règlements, visant à 
favoriser la concertation et l’harmonisation des mesures 
et d’assurer une cohérence pour les entreprises et les 
citoyens.
Au niveau international, nous prenons activement 
part aux négociations du Protocole de Montréal ainsi 
qu’au Fonds Multilatéral qui assure un soutien aux pays 
en développement et leur permet de respecter leurs 
engagements en matière de réduction ou d’élimination 
des produits concernés.
Stratégie long terme
Considérant l’engagement dans le cadre du PFEC 
de soutenir la nécessité d’actualiser la stratégie à long 
terme de la Belgique bien avant le 1er janvier 2029 (date 
limite fixée par le Règlement Gouvernance européen, 
notamment au regard de l’objectif européen de neutralité 
climatique à l’horizon 2050), j’engagerai des premières 
discussions avec mes collègues régionaux et mon col-
lègue en charge de l’Énergie pour initier cette mise à jour.
Je veillerai à ce que le baromètre de la transition soit 
largement partagé. Nous continuerons à le développer 
afin qu’il constitue un véritable outil de monitoring de la 
transition climatique en Belgique.
Just transition
Une transition équitable, le pouvoir d’achat et la com-
pétitivité sont des principes directeurs importants de la 
politique climatique. Il nous faut saisir le défi climatique 
pour créer de nouveaux emplois dans l’industrie et les 
secteurs verts, en particulier pour les secteurs qui per-
dront des emplois, ce qui peut conduire à une croissance 
Ozonlaag en gefluoreerde broeikasgassen
De Europese Commissie is momenteel bezig met de 
publicatie van de gedelegeerde en uitvoeringshandelingen 
van de twee in 2024 bijgewerkte verordeningen. Deze 
handelingen hebben met name betrekking op de inhoud 
van de opleiding van technici op het vlak van mobiele 
apparatuur, brandbestrijding en de kennisgeving van 
de opleidingsinhoud.
In België vallen opleidingen onder de bevoegdheid 
van de gewesten. Het federale niveau zorgt voor het 
verzamelen van informatie en de kennisgeving aan de 
Europese instanties.
Het CCIM en de deskundigen van het DGEM die er 
deel van uitmaken, zullen blijven zorgen voor de coör-
dinatie van de uitvoering van de maatregelen van de 
verordeningen, om het overleg en de harmonisatie van 
de maatregelen te bevorderen en de samenhang voor 
bedrijven en burgers te waarborgen.
Op internationaal niveau nemen we actief deel aan 
de onderhandelingen over het Protocol van Montreal 
en aan het Multilateraal Fonds, dat ontwikkelingslanden 
ondersteunt en hen in staat stelt hun verbintenissen 
inzake de vermindering of eliminatie van de betrokken 
producten na te komen.
Langetermijnstrategie
Gelet op de verbintenis in het kader van het FEKP om 
de noodzaak te ondersteunen om de langetermijnstrate-
gie van België ruim vóór 1 januari 2029 (de deadline die 
is vastgesteld in de Europese Governanceverordening, 
met name met het oog op de Europese doelstelling 
van klimaatneutraliteit tegen 2050) bij te werken, zal ik 
startgesprekken voeren met mijn gewestcollega’s en 
mijn collega bevoegd voor Energie, om deze bijwerking 
op gang te brengen.
Ik zal ervoor zorgen dat de transitiebarometer breed 
wordt gedeeld. We zullen deze verder ontwikkelen, zodat 
dit een echt instrument wordt voor het monitoren van de 
klimaattransitie in België.
Just transition
Een rechtvaardige transitie, koopkracht en concur-
rentievermogen zijn belangrijke leidende principes 
van het klimaatbeleid. We moeten de klimaatuitdaging 
aangrijpen om nieuwe banen te creëren in de industrie 
en de groene sectoren, met name voor sectoren die 
banen zullen verliezen, wat kan leiden tot een bredere 

===== PAGE 14 =====
1282/026
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
économique plus large et à une plus grande prospérité 
pour tous les citoyens. La transition nécessite également 
des investissements dans la formation.
Une politique socialement équitable est essentielle à la 
réussite de la transition. Je plaiderai pour une approche 
transversale, fondée sur la coordination de l’élaboration 
des politiques et l’intégration de la politique climatique 
aux aspects liés à l’emploi et à la politique sociale.
En collaboration avec le ministre des Affaires sociales, 
je m’efforcerai d’améliorer la coordination entre la poli-
tique sociale et la protection sociale d’une part, et les 
conséquences du changement climatique d’autre part.
Fiscalité
La fiscalité est un outil essentiel pour accompagner 
la transition climatique. Dans le cadre de la révision de 
la déduction fiscale pour les investissements verts, je 
soutiendrai le ministre des Finances afin de conclure 
dès que possible un accord de coopération avec les 
Régions, pour apporter clarté administrative à nos 
entreprises et entamer les travaux de mise à jour des 
listes d’investissements.
En nous appuyant sur les mesures fiscales déjà 
mises en place en 2025, nous examinons, en collabo-
ration avec les autres ministres fédéraux compétents, 
toute autre mesure fiscale susceptible de favoriser la 
transition énergétique, l’économie circulaire, la mobilité 
et la transition environnementale des ménages et des 
entreprises.
Dès qu’il y aura suffisamment d’alternatives à prix 
abordable sur le marché, il sera examiné comment la 
prime pour les nouvelles camionnettes fossiles pourra 
être progressivement supprimée sur une période rai-
sonnable. Les restitutions d’accises sur le diésel routier 
professionnel seront graduellement réduites à un niveau 
permettant de conserver un avantage compétitif avec 
les pays voisins. Une concertation sera menée avec le 
secteur pour évaluer l’impact de cette réforme ainsi que 
des autres mesures fiscales en faveur du verdissement 
et de la compétitivité du secteur.
Je continuerai également à plaider pour la mise en 
place d’une série de mesures fiscales visant à promouvoir 
l’utilisation des vélos, dans le cadre du plan BeCyclist 
2.0, ainsi que pour l’instauration d’une taxe kérosène 
au niveau européen.
Le budget 2026 s’est accordé sur un certain nombre 
de mesures fiscales, qui combinées constituent les pré-
misses d’une sorte de tax shift. Cependant, sur base 
economische groei en meer welvaart voor alle burgers. 
De transitie noodzaakt ook investeringen in opleiding.
Sociaal rechtvaardig beleid is cruciaal voor het suc-
ces van de transitie. Ik zal pleiten voor een transversale 
aanpak, gebaseerd op de coördinatie van beleidsvorming 
en de integratie van klimaatbeleid met werkgelegen-
heidsaspecten en sociaal beleid.
In samenwerking met de minister van Sociale Zaken 
zal ik werken aan een betere afstemming van het sociaal 
beleid en de sociale bescherming op de gevolgen van 
klimaatverandering.
Fiscaliteit
Fiscaliteit vormt een essentieel middel om de klimaat-
transitie te begeleiden. In het kader van de herziene 
fiscale aftrek voor groene investeringen, zal ik de minister 
van Financiën ondersteunen om zo snel mogelijk een 
samenwerkingsakkoord te sluiten met de Gewesten om 
administratieve duidelijkheid te verschaffen aan onze 
ondernemingen en actualiseringswerkzaamheden van 
de investeringslijsten te starten.
Voortbouwend op de fiscale maatregelen die in 2025 
al ingevoerd zijn, bekijken we, in samenwerking met 
de andere bevoegde federale ministers, elke andere 
fiscale maatregel die het mogelijk maakt om de ener-
gie-, circulaire economie-, mobiliteits- en milieutransitie 
te bevorderen van de gezinnen en de ondernemingen.
Zodra er voldoende betaalbare alternatieven op de 
markt zijn, zal worden onderzocht hoe de premie voor 
nieuwe bestelwagens op fossiele brandstoffen geleide-
lijk kan worden afgeschaft binnen een redelijke termijn. 
De terugbetalingen van accijnzen op professionele 
wegdiesel zullen stapsgewijs worden verminderd tot 
een niveau dat toelaat een concurrentievoordeel ten 
opzichte van de buurlanden te behouden. Er zal over-
leg worden gepleegd met de sector om de impact van 
deze hervorming en van andere fiscale maatregelen ten 
gunste van de vergroening en de competitiviteit van de 
sector te evalueren.
Ik zal eveneens blijven pleiten voor de invoering van 
een reeks fiscale maatregelen die tot doel hebben het 
gebruik van de fiets te bevorderen, in het kader van het 
plan BeCyclist 2.0 en voor de invoering van een kero-
sinetaks op Europees niveau.
In de begroting voor 2026 is overeenstemming bereikt 
over een aantal fiscale maatregelen, die samen het uit-
gangspunt vormen van een soort belastingverschuiving. 

===== PAGE 15 =====
15
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
d’études déjà réalisées (par ex. SPF santé, CREG, 
VITO/TML), ou à potentiellement réaliser nous nous 
assurerons que les décisions prises peuvent en effet 
générer l’effet escompté.
Celles-ci doivent aider à identifier quelles mesures 
additionnelles sont nécessaires pour mettre en place 
un tax shift adapté aux catégories de consommateurs 
qui seront impactés.
Enfin, mon administration continuera à collaborer 
étroitement avec le SPF Finances afin d’assurer un suivi 
annuel de l’évolution de la fiscalité liée à la décarbona-
tion et à la tarification du carbone, en mettant à jour les 
publications sur le paysage fiscal en matière d’énergie et 
de carbone et en dressant l’inventaire des subventions 
et autres incitations en faveur des combustibles fossiles.
Adaptation – préparer notre société à protéger 
notre prospérité
Le changement climatique n’est pas une perspective 
lointaine. Nous en ressentons déjà les effets aujourd’hui. 
Pour préserver la prospérité de notre société, nous 
devons agir dès maintenant. Ma priorité est donc de 
collaborer avec mes collègues ministres et de faciliter 
la mise en place de politiques préventives dans tous les 
domaines concernés.
Au sein de la Commission Nationale Climat nous 
finalisons le mandat pour l’élaboration d’une nouvelle 
stratégie nationale d’adaptation (SNA) que nous espé-
rons pouvoir finaliser fin 2026. La SNA s’appuiera sur 
les analyses de risques disponibles, telles que celles 
réalisées par la Région wallonne, et la première ana-
lyse de risques nationale belge (Belgian Climate Risk 
assessment – BCRA) du Cerac.
La NAS est un élément essentiel de la politique d’adap-
tation belge. Elle vise à définir une vision globale des 
risques et des défis communs à l’ensemble des autorités 
compétentes. Je demanderai donc à mes collègues 
ministres du Climat d’y apporter leur pleine coopération 
au sein de la Commission Nationale Climat.
La SNA et les études qui l’accompagnent constituent la 
base d’un concept actualisé du Plan national d’adaptation 
(PNA) et du Plan fédéral d’adaptation (PFA) 2027-2030. 
Au cours de l’année à venir, les premières mesures 
seront prises à cet effet, notamment dans le cadre de 
l’étude Be-adapt. Cette étude, basée sur des analyses 
de risques, dont le BCRA, a pour objectif d’élaborer des 
mesures d’adaptation fédérales et interfédérales pour 
les risques prioritaires.
Op basis van reeds uitgevoerde studies (bijv. FOD 
Volksgezondheid, CREG, VITO/TML) of studies die 
mogelijk nog moeten worden uitgevoerd, zullen we er 
echter voor zorgen dat de genomen beslissingen ook 
daadwerkelijk het beoogde effect hebben. 
Zij moeten helpen om te identificeren welke extra 
maatregelen nodig zijn om een taks shift in te voeren 
die is aangepast aan de categorieën van consumenten 
die hierdoor worden beïnvloed.
Tot slot zal mijn administratie nauw blijven samen-
werken met de FOD Financiën om te zorgen voor een 
jaarlijkse opvolging van de evolutie van de fiscaliteit, in 
verband met decarbonisatie en de tarificatie van koolstof, 
door het bijwerken van publicaties over het fiscale land-
schap rond energie en koolstof en de inventarisatie van 
subsidies en andere stimuli voor fossiele brandstoffen.
Adaptatie – onze samenleving voorbereiden om 
onze welvaart te beschermen
Klimaatverandering is geen toekomstmuziek. Haar 
impact voelen we reeds vandaag. Om de welvaart van 
onze samenleving te beschermen moeten we nu hande-
len. Mijn prioriteit is dan ook samen te werken met mijn 
collega-ministers en binnen elk relevant beleidsdomein 
preventief beleid te faciliteren.
Binnen de Nationale Klimaatcommissie finaliseren 
we het mandaat voor de ontwikkeling van een nieuwe 
Nationale Adaptatiestrategie (NAS). De NAS zal steunen 
op beschikbare risicoanalyses zoals deze uitgevoerd 
door het Waals gewest, en de eerste Belgische natio-
nale risicoanalyse (Belgian Climate Risk assessment 
– BCRA) van het Cerac.
Het NAS is een essentiële bouwsteen in het Belgische 
adaptatiebeleid. Dit ter bepaling van een overkoepelende 
visie over de gemeenschappelijke risico’s en uitdagingen 
vanwege alle bevoegde overheden samen. Ik zal mijn 
collega klimaatministers dan ook verzoeken hiertoe 
hun volle medewerking te verlenen binnen de Nationale 
Klimaatcommissie.
De NAS en bijbehorende studies vormen de basis 
voor een geactualiseerd concept van het Nationaal 
Adaptatieplan (NAP) en het Federaal Adaptatieplan 
(FAP) 2027-2030. Het komende jaar worden hiertoe 
de eerste stappen ondernomen via onder meer de 
Be-adapt studie. Deze studie, gebaseerd op risicoana-
lyses, waaronder het BCRA, heeft tot doel federale en 
interfederale adaptatiemaatregelen uit te werken voor 
de prioritaire risico’s.

===== PAGE 16 =====
1282/026
DOC 56
16
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Dans le cadre de la politique nationale et fédérale 
d’adaptation, et sur base du BCRA, nous prenons éga-
lement les premières mesures en vue de l’élaboration 
d’un plan d’action interfédéral concernant les phéno-
mènes météorologiques extrêmes, comme le prévoit 
l’accord de gouvernement. En concertation avec les 
autres ministres fédéraux et régionaux compétents, j’ai 
l’intention de présenter ce plan d’action à une conférence 
interministérielle dans les mois à venir. Le plan d’action 
interfédéral a pour objectif de mieux préparer notre pays 
aux phénomènes météorologiques extrêmes. Cela com-
prend les inondations, les feux de végétation, la chaleur 
et la sécheresse. L’objectif est ainsi de mieux protéger 
notre société contre ces phénomènes. À cet effet, nous 
misons sur la création d’un cadre dans lequel, grâce à 
de nouvelles actions interfédérales complémentaires, 
la coopération, la complémentarité et l’échange de 
données entre les différents niveaux de pouvoir, ainsi 
qu’une standardisation non dogmatique, occupent une 
place centrale.
Je plaide également en faveur de l’intégration d’une 
politique préventive dans le cadre de l’élaboration d’un 
nouveau cadre juridique pour l’assurance contre les 
catastrophes naturelles, qui régit la responsabilité et la 
couverture des différentes parties, sur lequel le niveau 
fédéral et les régions travaillent actuellement.
Recherche
Avec la ministre en charge de la Politique Scientifique 
et le ministre de l’Énergie, et notamment aussi dans le 
contexte des réformes en cours, nous veillerons à ce 
que la base scientifique de la politique climatique reste 
maintenue, voir renforcée.
Je veillerai à suivre de près les travaux du Centre Belge 
pour le Climat en matière de coordination et renforce-
ment de la recherche, de transfert des connaissance 
scientifiques à toutes les parties prenantes, y compris les 
décideurs politiques, veillant avec la ministre de tutelle 
à en suivre les impacts sociétaux et économiques. Je 
souhaite ainsi m’assurer que les activités de recherche 
permettent une mise en œuvre immédiate par les acteurs 
économiques, afin d’en maximiser les retombées pour 
notre société.
Je veillerai à ce que le soutien fédéral à l’innovation, 
à la recherche et au développement soit coordonné de 
manière optimale en concertation avec les Régions.
UE
Le gouvernement continue de plaider au niveau euro-
péen en faveur d’une politique ambitieuse en matière de 
climat, d’environnement et de durabilité, allant de pair 
Als onderdeel van het nationale en federale adapta-
tiebeleid, en op basis van de BCRA, zetten we ook de 
eerste stappen voor wat betreft de uitwerking van een 
interfederaal actieplan inzake extreme weersomstandig-
heden, zoals voorzien in het regeerakkoord. Dit actieplan 
wil ik, in samenspraak met de andere bevoegde federale 
en gewestelijke ministers, in de komende maanden 
voorleggen aan een interministeriële conferentie. Het 
Interfederaal Actieplan heeft als doel om ons land beter 
voor te bereiden op extreme weersomstandigheden. Dit 
omvat overstromingen, natuurbranden, hitte en droogte. 
Dit opdat we onze samenleving er beter tegen kunnen 
beschermen. Hierbij zetten we in op het creëren van 
een kader waarin aan de hand van nieuwe, bijkomende 
interfederale acties samenwerking, complementariteit en 
gegevensuitwisseling tussen de verschillende beleidsni-
veaus, niet dogmatische standaardisering, centraal staat.
Zo pleit ik ook voor de integratie van preventief beleid 
in het kader van de uitwerking van een nieuw wettelijk 
kader voor de verzekering tegen natuurrampen die de 
aansprakelijkheid en dekking van de verschillende par-
tijen regelt, waar het federale niveau en de gewesten 
momenteel werk van maken.
Onderzoek
Samen met de minister van Wetenschapsbeleid en 
de minister van Energie, en met name ook in de context 
van de lopende hervormingen, zullen we ervoor zorgen 
dat de wetenschappelijke basis van het klimaatbeleid 
behouden blijft of zelfs wordt versterkt.
Ik zal nauwlettend toezien op de werkzaamheden van 
het Belgisch Klimaatcentrum op het vlak van coördinatie 
en versterking van het onderzoek, overdracht van we-
tenschappelijke kennis aan alle stakeholders, inclusief 
beleidsmakers, en samen met de voogdijminister de 
maatschappelijke en economische impact ervan opvolgen. 
Ik wil er zo voor zorgen dat de onderzoeksactiviteiten 
onmiddellijk door de economische actoren kunnen 
worden geïmplementeerd, om de voordelen voor onze 
samenleving te maximaliseren.
Ik zal ervoor zorgen dat de federale steun voor in-
novatie, onderzoek en ontwikkeling optimaal wordt 
gecoördineerd in overleg met de gewesten.
EU
Op Europees niveau blijft de regering ijveren voor een 
ambitieus klimaat-, milieu- en duurzaamheidsbeleid dat 
hand in hand gaat met economische slagkracht en sociale 

===== PAGE 17 =====
17
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
avec la compétitivité économique et le progrès social. 
La Belgique veillera à ce que le Pacte vert européen et 
les objectifs convenus en matière de climat, d’environ-
nement et de durabilité soient pleinement respectés.
À partir de 2026, la préparation du cadre politique 
post-2030 débutera afin de mettre tous les secteurs sur 
la voie pour atteindre l’objectif européen de réduction des 
émissions pour 2040 et, à terme, la neutralité climatique 
en 2050. Cela comprend notamment la révision de la 
directive ETS, Effort Sharing Regulation, de Land Use, 
Land Use Change and Forestry Regulation, ainsi que 
l’élaboration d’une éventuelle nouvelle législation visant 
à accélérer la transition.
L’une des premières priorités à cet égard est le ren-
forcement du mécanisme d’ajustement carbone aux 
frontières (CBAM), dans le but de mieux soutenir les 
secteurs orientés vers l’exportation et en aval, et de 
prendre des mesures contre le contournement, afin que 
l’industrie européenne puisse être compétitive dans des 
conditions équitables et durables.
Le Clean Industrial Deal constitue le nouveau cadre 
industriel européen qui doit soutenir la transition de notre 
industrie tout en renforçant sa compétitivité. Sa mise en 
œuvre doit déboucher sur de nouveaux investissements, 
le renforcement des chaînes de valeur en Europe, ainsi 
que le maintien et la création d’emplois de qualité en 
Belgique. En concertation avec les régions, la Belgique 
contribuera à la poursuite de l’élaboration et de la mise 
en œuvre de cette stratégie, ainsi qu’aux négociations 
sur l’Industrial Accelerator Act. Ces initiatives doivent 
accélérer les investissements dans l’innovation, l’élec-
trification et la production décarbonée.
La baisse de compétitivité de notre industrie est 
étroitement liée à notre dépendance vis-à-vis des impor-
tations d’énergie et de matières premières essentielles. 
L’accord de gouvernement indique clairement que la 
reconstruction de notre industrie, la poursuite du déve-
loppement de l’économie circulaire et l’accélération de la 
transition vers une industrie à faible intensité de carbone 
sont des priorités absolues, pour lesquelles tous les 
leviers disponibles — efficacité énergétique, énergies 
renouvelables, électrification et autres vecteurs énergé-
tiques — doivent être utilisés de manière neutre sur le 
plan technologique et rentable. Des analyses récentes, 
notamment celles de la VUB, confirment que l’industrie 
belge peut réduire presque entièrement ses émissions 
si ces leviers sont déployés de manière ciblée et si les 
prix de l’électricité baissent, ce qui reste essentiel tant 
pour la compétitivité que pour la réussite de la transition 
industrielle. Dans les débats européens, je continuerai 
vooruitgang. België zal erop toezien dat de Europese 
Green Deal en de afgesproken klimaat-, milieu- en 
duurzaamheidsdoelstellingen volledig worden nageleefd.
Vanaf 2026 start de voorbereiding van het post-2030 
beleidskader dat alle sectoren op koers moet zetten 
om de Europese 2040-emissiereductiedoelstelling en 
uiteindelijk klimaatneutraliteit in 2050 te behalen. Dit 
omvat onder meer de herziening van de ETS-richtlijn, 
de Effort Sharing Regulation, de Land Use, Land Use 
Change and Forestry Regulation en de ontwikkeling 
van eventuele nieuwe wetgeving die de transitie moet 
versnellen.
Een van de eerste prioriteiten daarbij is de versterking 
van het Carbon Border Adjustment Mechanism (CBAM), 
met als doel exportgerichte en downstreamsectoren 
beter te ondersteunen en maatregelen te nemen tegen 
omzeiling, zodat de Europese industrie kan concurreren 
op een eerlijk en duurzaam speelveld.
De Clean Industrial Deal vormt het nieuwe Europese 
industrieel kader dat de transitie van onze industrie 
moet ondersteunen en tegelijk het concurrentievermo-
gen versterken. De uitvoering ervan moet leiden tot 
nieuwe investeringen, de versterking van waardeketens 
in Europa en het behoud en de creatie van kwalitatieve 
jobs in België. In overleg met de gewesten zal België 
bijdragen aan de verdere uitwerking en implementatie 
van deze strategie, evenals aan de onderhandelingen 
over de Industrial Accelerator Act. Deze initiatieven 
moeten investeringen in innovatie, elektrificatie en ge-
decarboniseerde productie versnellen.
De afname van het concurrentievermogen van onze 
industrie hangt nauw samen met onze afhankelijkheid 
van ingevoerde energie en kritieke grondstoffen. Het 
regeerakkoord maakt duidelijk dat de heropbouw van 
onze industrie, de verdere ontwikkeling van de circulaire 
economie en de versnelde transitie naar een koolstofarme 
industrie absolute prioriteiten zijn, waarbij alle beschikbare 
hefbomen — energie‑efficiëntie, hernieuwbare energie, 
elektrificatie en andere energiedragers — technolo-
gieneutraal en kosteneffectief moeten worden ingezet. 
Recente analyses, onder meer van de VUB, bevestigen 
dat de Belgische industrie haar uitstoot bijna volledig 
kan reduceren wanneer deze hefbomen doelgericht 
worden uitgerold en de elektriciteitsprijzen dalen, wat 
essentieel blijft voor zowel het concurrentievermogen 
als het welslagen van de industriële transitie. In de 
Europese debatten zal ik daarom blijven pleiten voor 
een constructieve houding die de voorwaarden voor 

===== PAGE 18 =====
1282/026
DOC 56
18
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
donc à plaider en faveur d’une attitude constructive qui 
renforce les conditions de la décarbonisation industrielle, 
en parfaite adéquation avec les priorités de l’accord de 
gouvernement.
Dans la préparation de la position de la Belgique en 
vue des négociations sur le prochain cadre financier 
pluriannuel, je veillerai à un financement ambitieux de 
la transition climatique et environnementale. Je plaiderai 
ainsi pour un alignement du budget avec les objectifs 
environnementaux et climatique, et pour que le budget 
nécessaire soit consacré à la mise en œuvre du Clean 
Industrial Deal et du Green Deal. Outre la nécessité de 
prévoir des ressources suffisantes pour accompagner 
la transition, il est essentiel que l’ensemble des autres 
financements ne portent pas atteinte à nos objectifs 
environnementaux et climatiques.
Le principe du “Do No Significant Harm” doit dès lors 
être appliqué de manière transversale à l’ensemble du 
cadre financier pluriannuel. Je veillerai également à ce 
que les ressources disponibles restent concentrées sur la 
transition verte et à ce que les recettes nationales allouées 
aux États membres pour leurs politiques climatiques 
et environnementales soient préservées, notamment 
dans un contexte de restrictions budgétaires nationales.
En collaboration avec les régions, nous contribuerons 
activement à la préparation et à l’élaboration du plan 
européen d’adaptation au changement climatique, prévu 
pour le second semestre 2026.
Je soutiendrai également ma collègue en charge de 
la Mer du Nord dans le suivi du pacte européen pour 
les océans et l’élaboration de la loi européenne sur les 
océans, prévue pour 2027, qui propose une approche 
holistique pour protéger et garantir les services écosys-
témiques de l’océan, tels que son rôle de régulateur du 
système climatique de notre planète et d’allié dans la 
lutte contre le changement climatique.
Nous restons également vigilants en ce qui concerne 
les différentes initiatives de simplification. Nous saluons 
la simplification, mais celle-ci ne doit jamais d’excuse 
pour de la dérégulation, et se faire au détriment d’objectifs 
politiques essentiels et légitimes, tels que ceux liés à 
l’environnement et au climat.
Je resterai également vigilant concernant les stan-
dards et le principe du standstill, protégeant les objectifs 
législatifs essentiels sur le plan environnemental.
industriële decarbonisatie versterkt, volledig in lijn met 
de prioriteiten van het regeerakkoord
Bij de voorbereiding van het Belgische standpunt voor 
de onderhandelingen over het volgende meerjarig finan-
cieel kader zal ik zorgen voor een ambitieuze financiering 
van de klimaat- en ecologische transitie. Ik zal dan ook 
pleiten voor een afstemming van de begroting op de 
milieu- en klimaatdoelstellingen en ervoor zorgen dat de 
nodige middelen worden besteed aan de uitvoering van 
de Clean Industrial Deal en de Green Deal. Naast de 
noodzaak om voldoende middelen uit te trekken om de 
transitie te begeleiden, is het essentieel dat alle andere 
financieringen onze milieu- en klimaatdoelstellingen niet 
in het gedrang brengen.
Het principe van “Do No Significant Harm” moet 
dan ook transversaal worden toegepast op het ganse 
meerjarig financieel kader. Ik zal er ook op toezien dat 
de beschikbare middelen toegespitst blijven op de 
groene transitie en dat de nationale inkomsten die aan 
de lidstaten worden toegekend voor hun klimaat- en 
milieubeleid, behouden blijven, met name in een context 
van nationale begrotingsbeperkingen.
We zullen, in samenwerking met de gewesten, een 
actieve bijdrage leveren aan de voorbereiding en ont-
wikkeling van het Europees Klimaatadaptatieplan, dat 
verwacht wordt in de tweede helft van 2026.
Ik zal ook mijn collega belast met de Noordzee onder-
steunen in de opvolging van het Europese Oceanenpact 
en de ontwikkeling van de Europese oceaanwet, gepland 
voor 2027, dat een holistische aanpak voorstelt voor het 
beschermen en verzekeren van de ecosysteemdien-
sten van de oceaan zoals de rol als regulator van het 
klimaatsysteem van onze aarde, en als bondgenoot in 
de strijd tegen klimaatverandering.
We blijven ook waakzaam wat betreft de verschil-
lende vereenvoudigings-initiatieven. We verwelkomen 
vereenvoudiging, maar dit mag nooit een excuus zijn 
voor deregulering en ten koste gaan van essentiële en 
legitieme politieke doelstellingen, zoals die met betrek-
king tot het milieu en het klimaat.
Ik zal ook waakzaam blijven met betrekking tot de 
normen en het standstill-beginsel, ter bescherming van 
de essentiële wetgevingsdoelstellingen op milieugebied.

===== PAGE 19 =====
19
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
UNFCCC – prouver que la politique climatique 
multilatérale fonctionne
2025 marquait les dix ans de l’Accord de Paris. Entre-
temps, nous constatons des résultats tangibles: les 
projections mondiales du réchauffement climatique sont 
passées de 4 °C à l’horizon 2100 à 2,5 °C, et au cours 
des dix prochaines années, les émissions mondiales 
de gaz à effet de serre diminueront de 12 %. Le multi-
latéralisme climatique, en d’autres termes, fonctionne.
Dans le même temps, les progrès restent insuffi-
sants. Ainsi, 2024 a été l’année la plus chaude jamais 
mesurée et la première au cours de laquelle la moyenne 
annuelle mondiale a dépassé de plus de 1,5 °C le niveau 
préindustriel.
Les ambitions mondiales en matière de climat restent 
donc cruciales. Et pour cela, tout le monde doit participer. 
L’UE prend les devants au niveau international. Mais 
2025 est aussi l’année où le pays qui porte la plus grande 
responsabilité historique dans le changement climatique 
a quitté l’accord de Paris. Et entre-temps, les grandes 
économies émergentes assument également une res-
ponsabilité importante dans le changement climatique.
Au niveau international, je continuerai donc à posi-
tionner la Belgique comme un défenseur constructif 
d’une coopération multilatérale fondée sur la science 
en matière de changement climatique. C’est notre seule 
garantie de succès.
En parallèle, nous devons également plaider au niveau 
international en faveur d’une concurrence équitable 
pour nos entreprises et d’un accès égal aux chaînes 
de valeur et aux matières premières essentielles à la 
politique climatique.
En 2025, la Cour Internationale de Justice a publié un 
avis sur les obligations des pays en matière de change-
ment climatique en vertu du droit international. Cet avis 
souligne notamment l’obligation des pays de prévenir les 
dommages importants causés au climat et de coopérer 
pour maintenir l’objectif de 1,5 °C à portée de main. 
Cela me conforte dans ma conviction que la Belgique 
a tout intérêt à se profiler comme un partenaire fiable et 
engagé au niveau européen et international.
L’Union européenne a soumis sa CDN aux Nations 
unies le 5 novembre 2025, avec pour objectif de réduire 
les émissions nettes de gaz à effet de serre de 66,25 % 
à 72,5 % d’ici 2035 par rapport au niveau de 1990.
UNFCCC – bewijzen dat multilateraal klimaatbe-
leid werkt
2025 was tien jaar na het Akkoord van Parijs. En intus-
sen zien we tastbare resultaten: de globale projecties 
voor de klimaatopwarming zijn gedaald van 4°C tegen 
2100 naar 2,5°C en de komende tien jaar zullen de 
globale broeikasgas emissies met 12 % dalen. Klimaat-
multilateralisme werkt met andere woorden.
Tegelijk blijft de vooruitgang onvoldoende. En intussen 
was 2024 het warmste jaar ooit gemeten en het eerste 
jaar tijdens dewelke het globale jaargemiddelde meer 
dan 1,5°C hoger lag dan het pre-industriële niveau.
Mondiale klimaatambitie blijft dus cruciaal. En daar-
voor moet iedereen mee. De EU neemt internationaal 
de leiding. Maar 2025 is ook het jaar waarin het land 
met de grootste historische verantwoordelijkheid voor 
de klimaatverandering het Parijs Akkoord heeft verla-
ten. En intussen dragen ook opkomende grote econo-
mieën een belangrijke verantwoordelijkheid voor de 
klimaatverandering.
Op internationaal niveau zal ik België dan ook blijven 
positioneren als een constructieve voorstander van een 
op wetenschap gebaseerde multilaterale samenwerking 
rond klimaatverandering. Het is onze enige garantie op 
succes.
Tegelijk moeten we ook op internationaal niveau 
pleiten voor een gelijk speelveld voor onze bedrijven 
en een gelijke toegang tot voor klimaatbeleid cruciale 
waardenketens en grondstoffen.
In 2025 publiceerde het Internationaal Gerechtshof een 
Advies over de verplichtingen van landen met betrekking 
tot klimaatverandering volgens het internationaal recht. 
Het advies onderlijnt o.a. de verplichting van landen 
om aanzienlijke schade aan het klimaat te voorkomen 
en om samen te werken om de 1,5° C doelstelling bin-
nen bereik te houden. Dit sterkt mij in de overtuiging 
dat België er alle belang bij heeft als een betrouwbare 
en geëngageerd partner te profileren op Europees en 
internationaal niveau.
De Europese Unie heeft op 5 november 2025 haar 
NDC ingediend bij de VN met als doelstelling om tegen 
2035 de netto broeikasgasemissies met 66,25 tot 72,5 % 
te verminderen ten opzichte van het 1990 niveau.

===== PAGE 20 =====
1282/026
DOC 56
20
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
L’Union européenne assume un rôle de leadership en 
matière d’ambition climatique, mais une ambition accrue 
est nécessaire à l’échelle mondiale, principalement de 
la part des autres grandes économies.
À cet égard, la COP30 n’a pas apporté les résultats 
que nous espérions. La Belgique et l’Union européenne 
avaient pour objectif de faire approuver des plans d’action 
ou des feuilles de route visant à concrétiser et à mettre 
davantage en œuvre les engagements internationaux 
existants adoptés dans le cadre du Bilan mondial (Global 
Stocktake – GST), notamment en ce qui concerne la 
sortie progressive des combustibles fossiles dans les 
systèmes énergétiques, le triplement des énergies 
renouvelables, le doublement du rythme des mesures 
d’efficacité énergétique et l’engagement de mettre un 
terme à la déforestation nette d’ici 2030. Ce dernier point 
revêt une importance particulière alors que la COP30 
se tenait en Amazonie.
Ces éléments ne figurent pas dans le résultat formel 
de la COP30. En revanche, la Belgique soutient les 
initiatives volontaires du présidence brésilienne dans ce 
cadre. Par ailleurs, la Belgique, dans un format Benelux, 
a également rejoint l’initiative colombienne (la Déclaration 
de Belém sur la transition hors des combustibles fossiles). 
Cette initiative vise à préparer l’élaboration d’une feuille 
de route pour la sortie progressive des combustibles 
fossiles. Il ne s’agit pas d’un processus qui se fera du 
jour au lendemain, mais l’objectif final est clair: une 
société climatiquement neutre. Et cela nécessite une 
feuille de route claire. La Belgique participera également 
activement à la première conférence de suivi de cette 
déclaration, qui se tiendra les 28 et 29 avril à Santa 
Marta, en Colombie.
L’ambition nécessite également du financement. C’est 
pourquoi, en collaboration avec mes collègues chargés 
des Finances et de la Coopération au Développement, 
je continuerai à m’engager en faveur d’une réorientation 
des flux financiers à l’échelle mondiale et en Belgique, 
afin de soutenir la transition vers un monde climatique-
ment neutre et résilient.
Maintenant que les règles du marché du carbone 
dans le cadre de l’Accord de Paris ont été finalisées et 
que la mise en œuvre de l’article 6 peut commencer, 
la Belgique veillera attentivement à leur application 
correcte, afin de préserver l’égalité des conditions de 
concurrence, garantir des crédits de haute qualité et 
l’intégrité environnementale, et respecter les droits de 
l’homme, y compris dans le cadre de l’utilisation éven-
tuelle de crédits internationaux pour atteindre l’objectif 
européen de 2040.
De EU neemt een leiderschapsrol op het vlak van 
klimaatambitie, maar wereldwijd is meer ambitie nodig, 
voornamelijk vanwege de andere grote economieën.
Op dat vlak heeft COP 30 niet gebracht waar we op 
gehoopt hadden. België en de EU hadden als doelstel-
ling om actieplannen of routekaarten goed te keuren 
voor de verdere concretisering en uitwerking van de 
bestaande internationale engagementen die zijn aan-
genomen in het kader van de Global Stocktake (GST), 
onder andere wat betreft de uitfasering van fossiele 
brandstoffen in energiesystemen, de verdriedubbeling 
van hernieuwbare energie, de verdubbeling van het 
tempo van energie-efficiëntiemaatregelen en het enga-
gement om netto-ontbossing tegen 2030 een halt toe te 
roepen. Dat laatste des te meer nu COP30 plaatsvond 
in het Amazone-woud.
Dit is niet opgenomen in de formele uitkomst van 
COP30. Wel steunt België de vrijwillige initiatieven van 
het Braziliaanse voorzitterschap in dit kader. Daarnaast 
heeft België, in Benelux-formaat, ook het Colombiaanse 
initiatief (de Belem Declaration on the Transition Away from 
Fossil Fuels) vervoegd. Dit initiatief wenst de voorberei-
ding van een routekaart voor de uitfasering van fossiele 
brandstoffen voor te bereiden. Dit is geen kwestie van 
vandaag op morgen, maar het einddoel is duidelijk: een 
klimaatneutrale samenleving. En dat vereist een duide-
lijke routekaart. België zal ook actief deelnemen aan de 
eerste conferentie in opvolging van deze verklaring op 
28-29 april in Santa Marta in Colombia.
Ambitie vereist ook financiering. Ik zal daarom in sa-
menwerking met mijn collega’s bevoegd voor Financiën 
en Ontwikkelingssamenwerking blijvend inzetten op het 
heroriënteren van de financiële stromen wereldwijd en 
in België, ter ondersteuning van de transitie naar een 
klimaatneutrale en veerkrachtige wereld.
Nu de regels van de koolstofmarkt in de context 
van de Overeenkomst van Parijs zijn afgerond, en de 
implementatie van artikel 6 kan worden opgestart, zal 
België nauwlettend toezien op een correcte toepas-
sing, met het oog op het vrijwaren van het level playing 
field, het garanderen van kredieten van hoge kwaliteit 
en van de milieu-integriteit en het respecteren van de 
mensenrechten, ook in het kader van het eventuele 
gebruik van internationale kredieten om de Europese 
2040-doelstelling te behalen.

===== PAGE 21 =====
21
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Les indicateurs pour le Global Goal on Adaptation 
ont également été adopté lors de la COP30. Il s’agira 
en 2026 d’accompagner l‘opérationnalisation graduelle 
d’indicateurs pour l’adaptation à l’aide d’un cadre d’éva-
luation des progrès qui tienne la route, dans le contexte 
des rapports biennaux de transparence et du prochain 
bilan mondial.
Il est important de veiller à ce que les cadres et les 
décisions pris au niveau international soutiennent les 
politiques nationales.
La transition équitable figurait également en bonne 
place dans le programme de la présidence brésilienne 
de la COP, et là encore, la mise en œuvre au niveau 
national était une priorité importante. Il a été décidé de 
créer un Mécanisme pour une transition juste, même 
si des négociations supplémentaires sont nécessaires 
pour en préciser la mise en œuvre concrète.
Dans le cadre plus large de l’amélioration de l’effi-
cacité du processus climatique de la CCNUCC et du 
maintien d’une taille raisonnable pour les conférences 
climatiques annuelles, j’ai pris l’initiative, en concertation 
avec les régions, de revoir la composition de la déléga-
tion officielle belge à la COP30 et d’imposer certaines 
restrictions, tout en préservant la capacité de négociation 
technique et politique nécessaire et la participation des 
principales parties prenantes, y compris les entreprises 
belges. Nous évaluerons cette approche et l’ajusterons 
si nécessaire. Il s’agit pour moi de garantir une meilleure 
délégation belge, capable de défendre de manière 
optimale les positions belges tout en tenant compte du 
rôle exemplaire des conférences sur le climat en matière 
d’empreinte écologique.
Dans le cadre de la réforme du processus de la 
CCNUCC, j’appelle également les pays et les villes qui 
souhaitent accueillir la COP à faire preuve d’une grande 
ambition climatique et je demande au secrétariat de la 
CCNUCC d’assurer un meilleur suivi de la question de 
l’accessibilité et de l’abordabilité de la COP, y compris 
dans le cadre des “host country agreements”.
Ma participation au Sommet Africain sur le Climat m’a 
conforté dans ma conviction de continuer à accorder 
une attention particulière à ce continent dans le cadre 
de notre coopération.
L’Afrique est un continent confronté à des défis clima-
tiques majeurs. Mais c’est aussi un continent qui recèle 
un énorme potentiel et qui entretient des partenariats 
importants avec la Belgique et l’Europe. En concerta-
tion avec mon collègue chargé des Affaires étrangères 
et de la Coopération au Développement, je souhaite 
Op COP30 werden ook de indicatoren voor de Global 
Goal on Adaptation goedgekeurd. Vanaf 2026 zal het 
zaak zijn om de geleidelijke operationalisering van indi-
catoren voor adaptatie te begeleiden met behulp van een 
degelijk kader voor de evaluatie van de vooruitgang, in 
het kader van de tweejaarlijkse transparantieverslagen 
en de volgende mondiale evaluatie.
Het is van belang dat we verzekeren dat de kaders 
en beslissingen op internationaal niveau het beleid op 
nationaal niveau ondersteunen.
Ook rechtvaardige transitie stond hoog op de agenda 
van het Braziliaanse COP-voorzitterschap en ook hier 
was nationale implementatie een belangrijke focus. Er 
werd besloten tot de oprichting van een Just Transition 
Mechanism, al zijn verdere onderhandelingen nodig 
voor de concrete uitwerking hiervan.
In het bredere kader van het verhogen van de ef-
ficiëntie van het UNFCCC klimaatproces en het be-
heersbaar houden van de omvang van de jaarlijkse 
klimaatconferenties heb ik het initiatief genomen om in 
overleg met de gewesten de samenstelling van de of-
ficiële Belgische delegatie aan COP30 tegen het licht 
te houden en enkele beperkingen op te leggen, terwijl 
de nodige technische en politieke onderhandelingsca-
paciteit en deelname van belangrijke stakeholders, met 
inbegrip van het Belgische bedrijfsleven, gevrijwaard 
wordt. We zullen deze aanpak evalueren en bijsturen 
waar nodig. Het gaat mij hier om het verzekeren van een 
betere Belgische delegatie, die optimaal de Belgische 
standpunten kan verdedigen en tegelijk ook rekening 
houdt met de voorbeeldrol van de klimaatconferenties 
op het vlak van ecologische voetafdruk.
Tegelijk roep ik in het kader van de hervorming van 
het UNFCCC-proces ook op tot een hoge klimaatambitie 
vanwege landen en steden die de COP willen hosten en 
verzoek ik voor een betere opvolging door het UNFCCC-
secretariaat van de kwestie van toegankelijkheid en 
betaalbaarheid van de COP, incl i.k.v. de “host country 
agreements”.
Mijn deelname aan de African Climate Summit heeft 
me gesterkt in mijn overtuiging om bijzondere aandacht te 
blijven besteden aan dit continent in onze samenwerking.
Afrika wordt als continent geconfronteerd met grote 
klimaatuitdagingen. Tegelijk is het ook een continent met 
een enorm potentieel en belangrijke partnerschappen met 
België en Europa. In overleg met mijn collega bevoegd 
voor Buitenlandse Zaken en Ontwikkelingssamenwerking 
wens ik daarom werk te maken van drie prioriteiten. Ten 

===== PAGE 22 =====
1282/026
DOC 56
22
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
donc mettre l’accent sur trois priorités. Premièrement, 
des partenariats économiques verts qui profitent à nos 
entreprises et renforcent la transition écologique en 
Afrique. Ceci en soutenant et en facilitant les activités 
des acteurs économiques verts belges dans quatre 
corridors stratégiques.
Deuxièmement, en soutenant politiquement la priorité 
accordée à l’adaptation au changement climatique par 
nos partenaires africains.
Et troisièmement, en soutenant la protection des 
forêts du bassin du Congo, l’un des poumons les plus 
importants de notre planète. Tout cela sous la bannière 
d’un programme nommé “Africa Belgium Climate”.
La Belgique a soumis l’année dernière son premier 
rapport biennal sur la transparence (Biennial Transparency 
Report – BTR) dans le cadre du nouveau cadre de 
transparence de l’Accord de Paris et a également suivi 
tout le processus de vérification de ce rapport par des 
experts externes.
En juin 2026, elle devra donc présenter les principaux 
messages de ce rapport à la communauté internationale 
et répondre aux questions des autres Parties lors d’un 
processus de présentation multilatéral.
La Belgique occupe une place de plus en plus impor-
tante en tant qu’État du pavillon sur le marché international 
du transport maritime.
Je suis déçu que l’OMI n’ait pas encore pu ratifier 
l’accord sur le cadre Net Zero, en raison d’une campagne 
active menée par certains pays contre cet accord.
En collaboration avec ma collègue chargée de la mer 
du Nord et en concertation avec les secteurs concernés, 
je continuerai à œuvrer pour un accord sur ce cadre poli-
tique et pour la poursuite du verdissement du transport 
maritime international.
Parallèlement, dans le cadre de mes contacts inter-
nationaux, je contribuerai également à la candidature 
belge en cours pour accueillir le secrétariat de l’accord 
sur la diversité biologique marine des zones situées 
au-delà de la juridiction nationale (BBNJ).
Dans le cadre de la lutte contre les émissions de gaz 
à effet de serre de l’aviation internationale, je continue-
rai à m’efforcer d’obtenir un large soutien international 
pour les réformes nécessaires, telles qu’une taxe sur 
le kérosène.
eerste groene economische partnerschappen die zowel 
onze bedrijven ten goede komen als de vergroening in 
Afrika versterken. Dit door het ondersteunen en faciliteren 
van de activiteiten van Belgische groene economische 
actoren binnen vier strategische corridors.
Ten tweede, in het politiek ondersteunen van de prio-
riteit van klimaatadaptatie van onze Afrikaanse partners.
En ten derde, het ondersteunen van de bescherming 
van de bossen van het Congobekken – een van de 
belangrijkste longen van onze planeet. Dit onder de 
noemer “Africa Belgium Climate”.
België diende vorig jaar zijn eerste Tweejaarlijkse 
Transparantie Rapport in (Biennial Transparency Report 
– BTR) onder het nieuwe transparantiekader van de 
Overeenkomst van Parijs en doorliep ook al het verifi-
catieproces van dit rapport door externe experten.
Het zal in juni 2026 dan ook de voornaamste bood-
schappen uit dit rapport moeten voorleggen aan de 
brede internationale gemeenschap en vragen van an-
dere Partijen beantwoorden tijdens een multilateraal 
presentatieproces.
België neemt als vlaggenstaat binnen de internationale 
scheepvaartmarkt een steeds belangrijker plaats in.
Ik betreur dan ook dat de IMO op nog geen akkoord 
heeft kunnen vinden over het Net Zero Kader, door een 
actieve campagne van enkele landen tegen dit akkoord.
Ik zal in samenwerking met mijn collega bevoegd 
voor de Noordzee en in overleg met relevante sectoren 
blijven ijveren voor een goedkeuring van dit beleidskader 
en voor de verdere vergroening van de internationale 
scheepvaart.
Tegelijk zal ik in mijn internationale contacten ook mijn 
bijdrage leveren voor de lopende Belgische kandidatuur 
voor het huisvesten van het secretariaat van het BBNJ-
verdrag (Agreement on Marine Biological Diversity of 
Areas beyond National Jurisdiction).
In het kader van het aanpakken van de broeikas-
gasemissies van de internationale luchtvaart zal ik 
mij blijven inspannen om brede internationale steun te 
verkrijgen voor noodzakelijke hervormingen zoals een 
taks op kerosine.

===== PAGE 23 =====
23
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Cerac – La politique climatique est une politique 
de sécurité
Le GIEC souligne que les impacts et les risques du 
changement climatique deviennent de plus en plus 
complexes et difficiles à gérer.
Dans un tel contexte, notre pays, y compris le Conseil 
National de Sécurité, doit pouvoir disposer d’une analyse 
des risques complexe et multidisciplinaire, avec une 
perspective à moyen et long terme et pour l’ensemble 
de la Belgique.
Le Centre d’Analyse des Risques liés au Changement 
Climatique (Cerac) a été créé à cette fin et publie éga-
lement des recommandations non contraignantes dans 
ce cadre.
Ces études sont essentielles pour mettre en œuvre 
une politique efficace en matière d’adaptation au chan-
gement climatique et de sécurité. Elles constituent l’un 
des fondements de la politique que je souhaite mener.
Ainsi, les recommandations et les résultats de la pre-
mière évaluation belge des risques climatiques (BCRA) 
serviront de base aux plans d’adaptation fédéraux et 
nationaux évoqués ci-dessus, ainsi qu’aux plans d’action 
interfédéraux prévus dans l’accord de gouvernement 
pour faire face aux conditions météorologiques extrêmes. 
Le Cerac mènera également d’autres études de suivi 
spécifiques à cet effet.
Ainsi, le Cerac comparera les coûts attendus des 
inondations à l’avenir avec les coûts et les avantages 
de l’adaptation.
Le Cerac contribue également au thème transversal 
Climat et Environnement du BNRP (Belgium National 
Recovery and Resilience Plan).
Les liens entre les différents dépassements des limites 
planétaires et les risques accrus qui en découlent sont 
étudiés plus en détail avec le monde universitaire, en 
mettant l’accent sur la santé.
Le Cerac collaborera étroitement avec des centres 
similaires au niveau international et européen, ainsi 
qu’avec les pays limitrophes.
Finance durable
En collaboration avec le ministre des Finances, je 
m’attellerai à la mise en œuvre de projets et de me-
sures concrètes visant à financer la transition durable, 
dont les premières initiatives seront déployées par le 
gouvernement.
Cerac – Klimaatbeleid is veiligheidsbeleid
Het IPCC benadrukt dat de gevolgen en risico’s van 
klimaatverandering steeds complexer en moeilijker te 
beheersen worden.
In een dergelijke context moet ons land, inclusief 
de Nationale Veiligheidsraad, over een complexe en 
multidisciplinaire risicoanalyse kunnen beschikken met 
een middellange tot lange termijnperspectief en voor 
heel België.
Het Centrum voor de Risicoanalyse van de 
Klimaatverandering (Cerac) werd hiertoe opgericht en 
publiceert in dat kader ook niet-bindende aanbevelingen.
Deze studies zijn cruciaal om een degelijk klimaat-
adaptatie én veiligheidsbeleid uit te voeren. Ze liggen 
mee aan de basis van het beleid dat ik wens te voeren.
Zo zullen de aanbevelingen en de resultaten van de 
eerste Belgian Climate Risk Assessment (BCRA) aan 
de basis liggen van de hierboven besproken federale en 
nationale adaptatieplannen evenals de in het regeerak-
koord voorziene interfederale actieplannen voor extreme 
weersomstandigheden. Cerac zal hiertoe ook verdere, 
specifieke opvolgingsstudies uitvoeren.
Zo zal Cerac de verwachte kosten van overstromin-
gen in de toekomst vergelijken met de kosten en baten 
van adaptatie.
Cerac draagt ook bij tot het transversale thema Klimaat 
en Milieu voor het BNRP (Belgium National Recovery 
and Resilience Plan).
De linken tussen de verschillende overschrijdingen van 
de planetaire grenzen en daarmee verhoogde risico’s, 
worden met de academische wereld verder bestudeerd 
met een focus op de gezondheid.
Cerac zal nauw samenwerken met soortgelijke centra 
op internationaal en Europees vlak en de ons aangren-
zende landen.
Sustainable finance
In samenwerking met de minister van Financiën zal 
ik mij inzetten voor de uitvoering van concrete projecten 
en maatregelen om de duurzame transitie te financieren, 
waarvan de eerste initiatieven door de regering zullen 
worden genomen.

===== PAGE 24 =====
1282/026
DOC 56
24
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Dans cette optique, j’installerai les fondements de 
l’élaboration d’une stratégie structurée autour de trois 
objectifs:
1. Renforcer la transparence,
2. Stimuler les investissements durables au sein de 
l’économie,
3. Accélérer la sortie progressive des investissements 
dans les énergies fossiles.
Ces éléments visent à traduire l’accord gouverne-
mental en actions tangibles, en mobilisant l’épargne 
vers des projets porteurs de durabilité et en instaurant 
une politique cohérente de finance durable.
Compte tenu des contraintes budgétaires de l’État 
fédéral, ce plan visera à mobiliser le capital privé afin de 
financer la transition et, de cette manière, de contribuer 
à la réalisation des objectifs durables.
En collaboration avec le ministre des Finances, nous 
analyserons comment renforcer nos obligations vertes 
souveraines en accroissant leur volume et en continuant 
à fournir un lien explicite avec des investissements 
stratégiques en climat et en transition, afin que la dette 
publique verte devienne et reste un instrument de finan-
cement pleinement constitué et crédible pour la transition 
climatique belge.
En collaboration avec la ministre de l’Action et de 
la Modernisation publique, le ministre des Finances et 
ministre des Affaires Etrangères, je travaillerai aussi sur 
la contribution des acteurs financiers publics. L’État et 
ses représentants doivent montrer l’exemple: la Belgique 
fait partie d’une coalition internationale veillant à ce que 
les flux financiers publics soient alignés sur les objectifs 
de transition.
Je m’assurerai donc que la révision des contrats de 
gestion des entreprises publiques, de leurs véhicules 
financiers et de leurs participations intègre des objectifs 
de développement durable, assortis de mécanismes en 
cas de non-respect.
L’administration sera chargée de suivre l’évolution de 
la transition verte dans la société, en évaluant à la fois 
les moyens investis et les obstacles rencontrés.
Au niveau européen également, nous restons atten-
tifs aux évolutions et développements concernant les 
initiatives législatives en matière de finance durable. La 
In dit verband zal ik de basis leggen voor de ontwik-
keling van een strategie die is opgebouwd rond drie 
doelstellingen:
1. De transparantie versterken,
2. Duurzame investeringen in de economie stimuleren,
3. De geleidelijke uitstap uit investeringen in fossiele 
brandstoffen versnellen.
Deze elementen hebben tot doel het regeerakkoord 
om te zetten in concrete acties, door spaargeld aan te 
wenden voor duurzame projecten en een coherent beleid 
voor duurzame financiering in te voeren.
Rekening houdende met de begrotings-beperkingen 
van de federale overheid zal dit plan erop gericht zijn 
privékapitaal aan te trekken om de transitie te financie-
ren en zo bij te dragen tot de verwezenlijking van onze 
duurzaamheidsdoelstellingen.
In samenwerking met de minister van Financiën zul-
len we analyseren hoe we onze groene staatsobligaties 
verder kunnen versterken door hun volume te vergroten 
en te blijven voorzien in de expliciete koppeling aan 
strategische klimaat- en transitie-investeringen, zodat 
groene overheidsschuld een volwaardig en geloofwaardig 
financieringsinstrument wordt en blijft voor de Belgische 
klimaattransitie.
In samenwerking met de minister van Modernisering 
van de Overheid, de minister van Financiën en de mi-
nister van Buitenlandse Zaken zal ik ook werken aan de 
bijdrage van de publieke financiële actoren. De Staat en 
zijn vertegenwoordigers moeten het goede voorbeeld 
geven: België maakt deel uit van een internationale 
coalitie die ervoor zorgt dat de publieke geldstromen 
worden afgestemd op de transitiedoelstellingen.
Ik zal er dan ook voor zorgen dat bij de herziening 
van de beheerscontracten van overheidsbedrijven en 
-vehikels, hun financiële instrumenten en hun deelnames, 
duurzame ontwikkelingsdoelstellingen worden opgeno-
men, gekoppeld aan sancties in geval van niet-naleving.
De administratie zal worden belast met de opvolging 
van de evolutie van de groene transitie in de samenle-
ving, waarbij zowel de geïnvesteerde middelen als de 
ondervonden obstakels worden geëvalueerd.
Ook op Europees niveau blijven we aandacht hebben 
voor de wetgevingsinitiatieven op het vlak van duurzame 
financiering. De Europese taxonomie blijft een belangrijke 

===== PAGE 25 =====
25
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
taxonomie européenne reste un indicateur important 
pour la durabilisation des activités économiques.
Nous attacherons une attention particulière à la mise 
en œuvre de la Corporate Sustainability Reporting 
Directive (CSRD) et suivrons de près les adaptations de 
la Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR), 
afin de garantir la disponibilité d’informations fiables per-
mettant de financer la transition et d’informer le citoyen.
En 2026, le ministre soutiendra la valorisation des 
résultats de l’étude ERSIS du Forum Ethibel afin que 
nous puissions cartographier davantage le suivi de 
l’épargne et des investissements durables en Belgique 
et approfondir un certain nombre de tendances et de 
goulets d’étranglement.
Transition environnementale
La transition environnementale vise à transformer en 
profondeur nos modes de production et de consommation, 
à préserver la biodiversité et les ressources, à protéger 
la santé publique et à maîtriser les risques chimiques. 
Elle s’appuie sur un contrôle rigoureux, une gouvernance 
claire et une coopération renforcée avec les Régions.
Cette transformation doit également prendre compte 
des cadres européens et internationaux qui structurent 
notre action. En effet, il importe que la Belgique agisse 
en pionnière en contribuant à des dynamiques qui per-
mettent de fixer des standards de protection communs, 
garantissent l’ambition collective ainsi que des règles 
de concurrence équitables et évitent ainsi le dumping 
environnemental.
Nos choix politiques s’appuieront toujours sur les 
principes contraignants du droit de l’environnement 
européen et national.
Modes de production et de consommation circu-
laires et respectueux de l’environnement
L’un des fondements de la transition environnementale 
est la transformation de nos modes de production et de 
consommation pour les rendre circulaires et durables. 
C’est à ce niveau que se joue la capacité de nos socié-
tés à concilier prospérité, compétitivité économique, 
protection de l’environnement, respect des limites pla-
nétaires et bien-être des citoyens. La Belgique et l’Union 
européenne doivent rester pionnières dans ce domaine, 
conformément aux engagements pris dans le cadre du 
Pacte vert pour l’Europe.
indicator voor het duurzamer maken van economische 
activiteiten.
We zullen bijzondere aandacht besteden aan de uitvoe-
ring van de Corporate Sustainability Reporting Directive 
(CSRD) en de aanpassingen van de Sustainable Finance 
Disclosure Regulation (SFDR) op de voet volgen, om te 
waarborgen dat er betrouwbare informatie beschikbaar is 
om de transitie te financieren en de burger te informeren.
In 2026 zal de minister de resultaten van de ERSIS-
studie van het Ethibel Forum ondersteunen, zodat we de 
tendensen op duurzame spaar- en beleggingsproducten 
in België verder in kaart kunnen brengen en een aantal 
trends en knelpunten kunnen uitdiepen.
Ecologische transitie
De ecologische transitie heeft tot doel onze produc-
tie- en consumptiepatronen ingrijpend te veranderen, 
de biodiversiteit en de hulpbronnen te behouden, de 
volksgezondheid te beschermen en de chemische 
risico’s te beheersen. Ze steunt op strenge controles, 
een duidelijk bestuur en een versterkte samenwerking 
met de gewesten.
Bij deze transformatie moet ook rekening worden 
gehouden met de Europese en internationale kaders die 
onze actie structureren. Het is namelijk belangrijk dat 
België een voortrekkersrol speelt door bij te dragen aan 
dynamieken die het mogelijk maken om gemeenschap-
pelijke beschermingsnormen vast te stellen, collectieve 
ambities en eerlijke concurrentieregels te waarborgen 
en zo milieudumping te voorkomen. 
Onze beleidskeuzes zullen altijd gebaseerd zijn op 
de bindende beginselen van het Europese en nationale 
milieurecht.
Circulaire en milieuvriendelijke productie- en 
consumptiepatronen
Eén van de pijlers van de ecologische transitie is de 
transformatie van onze productie- en consumptiepatro-
nen om ze circulair en duurzaam te maken. Op dit vlak 
wordt bepaald of onze samenlevingen in staat zijn om 
welvaart, economisch concurrentievermogen, milieu-
bescherming, respect voor de grenzen van de planeet 
en het welzijn van de burgers met elkaar te verzoenen. 
België en de Europese Unie moeten pioniers blijven 
op dit vlak, in overeenstemming met de verbintenissen 
die zijn aangegaan in het kader van de Green Deal 
voor Europa.

===== PAGE 26 =====
1282/026
DOC 56
26
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Depuis l’entrée en fonction du gouvernement, un 
bilan des forces et faiblesses des précédents plans 
fédéraux d’économie circulaire a été réalisé. À la suite 
d’une consultation des parties prenantes au premier 
semestre 2025, un nouveau plan fédéral pour l’éco-
nomie circulaire sera adopté en collaboration étroite 
avec le ministre de l’Économie. Pour ce qui relève des 
compétences fédérales, l’accent sera mis sur plusieurs 
axes prioritaires qui soutiendront la transition vers des 
modèles sûrs et circulaires
Un premier objectif consiste à lever les obstacles 
qui freinent aujourd’hui le réemploi. En effet, certaines 
pratiques commerciales et de conception limitent encore 
la réutilisation ou le recyclage — notamment dans le cas 
de certains emballages.
Mon administration examinera attentivement les 
résultats de la consultation menée au premier semestre 
2025, ainsi que les solutions techniques et juridiques 
disponibles pour répondre aux difficultés constatées sur 
le terrain. Le cas échéant, ces solutions seront intégrées 
dans un ou plusieurs arrêtés royaux.
Certains secteurs feront l’objet d’une attention parti-
culière en raison de leur potentiel de réduction d’impact 
environnemental et de leur capacité à accélérer la tran-
sition circulaire, tels ceux de la construction et du textile.
Ainsi, en étroite collaboration avec le ministre de la 
Santé publique dans le cadre de la mise en œuvre du 
3ème Plan National Environnement-Santé, un appel à 
projets doté d’une enveloppe de 600.000 euros a été 
lancé en septembre 2025 pour des projets pilotes dans 
les hôpitaux visant à réduire l’utilisation de produits à 
usage unique. Ces projets débuteront en février 2026 et 
se poursuivront jusqu’au début de l’année 2028.
Le secteur de la construction constitue également un 
enjeu majeur. La récente révision de la réglementation 
européenne sur les produits de construction crée de 
nouvelles obligations auxquelles il faudra répondre.
En concertation avec le ministre de l’Economie et 
son administration, mon administration continuera à 
influencer l’élaboration des normes européennes afin 
qu’elles soient aussi ambitieuses que possible, tout en 
tenant compte de la viabilité financière des projets de 
construction dans leur ensemble.
Dans le même esprit, le programme fédéral 
Environmental Product Declaration (EPD) sera poursuivi 
et adapté pour rester un outil efficace d’accompagne-
ment des entreprises belges qui souhaitent fournir des 
données environnementales fiables. Cette évolution sera 
Sinds het aantreden van de regering is een balans 
opgemaakt van de sterke en zwakke punten van de 
vorige federale plannen voor de circulaire economie. Na 
een raadpleging van de stakeholders in de eerste helft 
van 2025zal in nauwe samenwerking met de minister 
van Economie een nieuw federaal plan circulaire econo-
mie worden goedgekeurd. Voor wat onder de federale 
bevoegdheden valt, zal de nadruk worden gelegd op 
verschillende prioritaire assen die de transitie zullen 
ondersteunen naar veilige en circulaire modellen.
Een eerste doelstelling is het wegnemen van de hin-
derpalen die hergebruik momenteel in de weg staan. 
Bepaalde commerciële en ontwerppraktijken beperken 
namelijk nog steeds hergebruik of recycling, met name 
in het geval van bepaalde verpakkingen.
Mijn administratie zal de resultaten van de raadpleging 
die in het eerste semester van 2025 is gehouden, alsook 
de technische en juridische oplossingen die beschikbaar 
zijn om de in de praktijk vastgestelde problemen op te 
lossen, zorgvuldig bestuderen. Indien nodig zullen deze 
oplossingen in een of meer koninklijke besluiten worden 
opgenomen.
Bepaalde sectoren zullen bijzondere aandacht krijgen 
vanwege hun potentieel om de impact op het milieu te 
verminderen en de circulaire transitie te versnellen, zoals 
de bouw- en de textielsector.
Zo werd, in nauwe samenwerking met de minister 
van Volksgezondheid in het kader van de uitvoering 
van het 3de Nationaal Plan Leefmilieu- Gezondheid, in 
september 2025 een projectoproep met een enveloppe 
van 600.000 euro gelanceerd voor pilootprojecten in 
ziekenhuizen gericht op het verminderen van wegwerp-
producten. Deze projecten zullen van start gaan in 
februari 2026 en lopen tot begin 2028.
Ook de bouwsector vormt een grote uitdaging. De 
recente herziening van de Europese regelgeving inzake 
bouwproducten creëert nieuwe verplichtingen waaraan 
moet voldaan worden.
In overleg met de minister van Economie en zijn 
administratie zal mijn administratie blijven ijveren voor 
de ontwikkeling van Europese normen die zo ambitieus 
mogelijk zijn, waarbij we blijven rekening houden met 
de betaalbaarheid van totale bouwprojecten.
In dezelfde geest zal het federale programma 
Environmental Product Declaration (EPD) worden voort-
gezet en aangepast om een doeltreffend instrument te 
blijven voor Belgische bedrijven die betrouwbare mili-
eugegevens willen verstrekken. Deze evolutie zal des te 

===== PAGE 27 =====
27
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
d’autant plus importante que la directive européenne 
sur la performance énergétique des bâtiments (EPBD) 
imposera bientôt de calculer et de communiquer l’impact 
environnemental des matériaux de construction. Bien que 
cette obligation relève des Régions, la disponibilité de 
données fédérales et leur digitalisation seront cruciales.
La prolongation du taux de TVA de 6 % pour la démo-
lition et la reconstruction sera à terme liée à des critères 
de durabilité portant sur l’ensemble du cycle de vie des 
bâtiments. À cette fin, d’ici fin 2026, en concertation 
avec le secteur de la construction et de l’immobilier, 
une étude sera menée afin de déterminer comment 
intégrer ces critères.
Il est capital de lutter contre la mode (ultra)rapide et 
la surconsommation dans le secteur textile, qui est l’une 
des industries les plus polluantes au monde. En s’inspi-
rant des initiatives pionnières d’autres États membres, 
mon administration engagera des échanges avec les 
acteurs du secteur et, en concertation avec les parties 
prenantes belges, analysera les mesures transposables 
au niveau fédéral.
Ces mesures seront complétées par des campagnes 
de sensibilisation autour des enjeux liés à ces modes de 
production et consommation, et l’élaboration d’un guide 
de bonnes pratiques pour les entreprises. Je renforcerai 
également les inspections relatives à l’usage des subs-
tances chimiques dans les textiles, vêtements et bijoux.
Le développement de la réparabilité est également 
central. Un indice de réparabilité existe déjà pour plusieurs 
produits électroménagers et électroniques, tels que les 
aspirateurs, les lave-vaisselles, les tondeuses, les ordi-
nateurs portables et les nettoyeurs haute pression. En 
coopération avec les autorités françaises et le secteur 
belge, le développement d’un indice de durabilité pour 
les lave-linges et les téléviseurs, et d’un indice spécifique 
pour les vélos, les vélos électriques et les trottinettes 
électriques seront étudiés.
Nous évaluerons la législation relative à la réparabilité 
afin de la rendre plus pratique pour les acteurs écono-
miques et soutiendrons les initiatives visant à harmoniser 
les indices de réparabilité et de durabilité à l’ensemble 
des pays européens. La Belgique a adopté le cadre légal 
pour ces indices l’année dernière. La mise en œuvre 
doit être poursuivie et doit être pensée pour être la plus 
cohérente possible avec l’avancée des États membres.
Mon administration développera et adaptera égale-
ment une base des données pour l’indice de réparabilité. 
belangrijker zijn omdat de Europese richtlijn betreffende 
de energieprestatie van gebouwen (EPBD) binnenkort 
zal verplichten om de milieu-impact van bouwmaterialen 
te berekenen en mee te delen. Hoewel deze verplichting 
onder de bevoegdheid van de gewesten valt, zullen de 
beschikbaarheid van federale gegevens en de digitali-
sering ervan cruciaal zijn.
De verlenging van het btw-tarief van 6 % voor sloop 
en heropbouw zal op termijn gekoppeld worden aan 
duurzaamheidscriteria over de volledige levenscyclus 
van gebouwen. Daartoe zal tegen eind 2026, in overleg 
met de bouw- en vastgoedsector, worden onderzocht 
hoe dergelijke criteria kunnen worden geïntegreerd
Het is van cruciaal belang om de strijd aan te gaan 
met de (ultra)snelle mode en overconsumptie in de 
textielsector, één van de meest vervuilende industrieën 
ter wereld. Mijn administratie zal zich laten inspireren 
door baanbrekende initiatieven van andere lidstaten en 
in overleg met de Belgische stakeholders de maatrege-
len analyseren die op federaal niveau kunnen worden 
doorgevoerd.
Deze maatregelen zullen worden aangevuld met be-
wustmakingscampagnes rond de uitdagingen die verband 
houden met deze productie- en consumptiepatronen, 
en met de opstelling van een gids met goede praktijken 
voor bedrijven. Ik zal ook de inspecties met betrekking 
tot het gebruik van chemische stoffen in textiel, kleding 
en sieraden intensiveren.
Ook de ontwikkeling van de herstelbaarheid staat 
centraal. Er bestaat al een herstelbaarheidsindex voor 
verschillende huishoudelijke en elektronische apparaten, 
zoals stofzuigers, vaatwassers, grasmaaiers, laptops en 
hogedrukreinigers. In samenwerking met de Franse au-
toriteiten en de Belgische sector zal worden onderzocht 
of er een duurzaamheidsindex voor wasmachines en 
televisies en een specifieke index voor fietsen, elektri-
sche fietsen en elektrische steps kan worden ontwikkeld.
Wij zullen de wetgeving rond herstelbaarheid evalu-
eren om ze praktischer te maken voor de economische 
actoren en wij zullen initiatieven ondersteunen die tot doel 
hebben de herstelbaarheids- en duurbaarheidsindices 
te harmoniseren in alle Europese landen. België heeft 
vorig jaar het wettelijk kader aangenomen voor deze 
indices. De invoering moet worden opgevolgd en er 
moet over worden nagedacht om zo coherent mogelijk 
te zijn met de vooruitgang van de lidstaten.
Mijn administratie zal ook een databank voor de 
herstelbaarheidsindex ontwikkelen en aanpassen. De 

===== PAGE 28 =====
1282/026
DOC 56
28
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
L’efficacité de ces outils est régulièrement évaluée par 
la plateforme belge Repair, qui associe consommateurs 
et secteurs, et dont les premiers résultats montrent déjà 
des effets positifs. Ces retours permettront d’ajuster les 
dispositifs. En parallèle, en étroite collaboration avec 
les ministres de l’Economie et de la Protection des 
consommateurs, nous plaiderons pour une harmonisation 
européenne de ces indices.
La dimension financière et fiscale est également 
décisive. Je suggérerai à mes collègues de l’Économie 
et des Finances, de rassembler les acteurs privés du 
financement et les représentants de projets circulaires 
pour actualiser l’analyse des freins au financement et 
identifier les leviers fédéraux permettant de créer un 
cadre plus favorable et prévisible pour l’initiative privée.
Les mesures fiscales favorisant le développement 
d’activités circulaires seront évaluées en collaboration 
avec le ministre des Finances et, le cas échéant, renfor-
cés dans le cadre du plan fédéral d’économie circulaire.
Comme les Régions jouent, elles aussi, un rôle majeur 
dans la transition circulaire, nous renforcerons la coo-
pération interfédérale; notamment avec pour objectif 
de mettre à jour un mandat renforcé de la Plateforme 
intra-belge Économie Circulaire pour la poursuite de 
ses travaux et d’adopter une vision belge intégrées de 
l’économie circulaire élaborée par cette plateforme.
L’ambition serait de parvenir, en 2026, à une vision 
stratégique accompagnée d’objectifs opérationnels et à 
l’adoption d’un socle commun d’indicateurs basés sur 
des méthodes de calcul harmonisées entre le fédéral 
et les trois Régions.
La valorisation des projets existants est essentielle. 
Une campagne nationale de communication dédiée 
à la transition vers une économie plus circulaire sera 
lancée, en collaboration avec le SPF Économie, pour 
mettre en lumière les projets lauréats du programme 
Belgium Builds Back Circular (BBBC), financé par le 
plan de relance. Cette campagne permettra d’évaluer 
les résultats obtenus et l’impact du soutien financier, afin 
d’identifier les types de projets qu’il serait pertinent de 
prolonger. En valorisant les réussites et en démontrant 
leur potentiel de reproductibilité, nous voulons inspirer 
d’autres entreprises, sensibiliser le grand public à des 
modèles de consommation de produits et/ou de services 
plus responsables et démontrer que l’économie circulaire 
doeltreffendheid van deze instrumenten wordt regelmatig 
geëvalueerd door het Belgische platform Repair, dat 
consumenten en sectoren samenbrengt en waarvan 
de eerste resultaten al positieve effecten tonen. Aan 
de hand van deze feedback kunnen de voorzieningen 
worden bijgestuurd. Tegelijkertijd zullen we, in nau-
we samenwerking met de ministers van Economie en 
Consumentenbescherming, pleiten voor een Europese 
harmonisatie van deze indices.
Ook de financiële en fiscale dimensie is beslissend. Ik 
zal mijn collega’s van Economie en Financiën voorstel-
len om privéinvesteerders en vertegenwoordigers van 
circulaire projecten bijeen te brengen om de analyse 
van de belemmeringen voor financiering bij te werken 
en na te gaan welke federale hefbomen kunnen worden 
ingezet, waardoor een gunstiger en voorspelbaarder 
kader voor particuliere initiatieven kan worden gecreëerd.
De fiscale maatregelen die de ontwikkeling van cir-
culaire activiteiten bevorderen, zullen in samenwerking 
met de minister van Financiën worden geëvalueerd 
en, indien nodig, worden versterkt in het kader van het 
federale plan circulaire economie.
Aangezien ook de gewesten een belangrijke rol spe-
len in de circulaire transitie, zullen we de interfederale 
samenwerking versterken. Dit zullen we bereiken door 
een versterkt mandaat van het intra-Belgisch Platform 
Circulaire Economie voor de voortzetting van zijn werk-
zaamheden en een door dit platform uitgewerkte ge-
ïntegreerde Belgische visie op de circulaire economie 
goed te keuren.
De ambitie is om in 2026 te komen tot een strategi-
sche visie, vergezeld van operationele doelstellingen, 
en tot de goedkeuring van een gemeenschappelijke 
basis van indicatoren op basis van geharmoniseerde 
berekeningsmethoden tussen de federale overheid en 
de drie gewesten.
Het is essentieel om bestaande projecten te valori-
seren. In samenwerking met de FOD Economie zal een 
nationale communicatie-campagne worden gelanceerd 
over de transitie naar een meer circulaire economie, om 
de winnende projecten van het programma Belgium 
Builds Back Circular (BBBC), gefinancierd door het 
herstelplan, in de kijker te zetten. Deze campagne zal 
het mogelijk maken om de behaalde resultaten en de 
impact van de financiële steun te evalueren, om zo te 
bepalen voor welke soorten projecten het zinvol is om 
ze voort te zetten. Door de successen te benadrukken 
en aan te tonen dat ze kunnen worden herhaald, willen 
we andere bedrijven inspireren, het grote publiek bewust 
maken van meer verantwoorde consumptiemodellen voor 

===== PAGE 29 =====
29
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
est un levier à la fois environnemental, économique et 
social.
Enfin, il nous faut relever que les politiques en matière 
de produits circulaires et durables sont fortement influen-
cées par le niveau européen: lors de la précédente 
législature européenne, plusieurs directives et règlements 
ont été adoptés en vue de renforcer la circularité des 
produits. Nous pensons notamment au Règlement sur 
l’écoconception des produits durables (ESPR, Ecodesign 
for Sustainable Products Regulation) et aux travaux à 
venir sur l’Acte européen sur l’économie circulaire (EU 
Circular Economy Act), ainsi que les développements du 
Pacte pour une industrie propre (Clean Industrial Deal).
D’autres législations sectorielles (le règlement sur les 
batteries, sur les emballages, les matériaux de construc-
tion ou encore les matériaux critiques) nécessitent 
désormais l’adoption d’actes secondaires (délégués 
ou d’exécution). Les évolutions au niveau international 
seront aussi suivies de près, notamment les discussions 
dans le cadre de l’Assemblée Environnementale des 
Nations Unies (UNEA).
Mais des modes de production et de consommation 
réellement circulaires et respectueux de l’environnement, 
ne peuvent tenir que s’ils reposent sur une gestion res-
ponsable des ressources et sur la préservation de la 
biodiversité, qui constitue le socle même de la résilience 
écologique et économique.
Préserver la biodiversité et utiliser durablement 
les ressources naturelles
La Belgique s’est engagée à mettre en œuvre le Cadre 
mondial pour la biodiversité de Kunming-Montréal (CMB) 
et la Stratégie européenne pour la biodiversité 2030. 
Dans ce cadre, j’accorderai une attention particulière 
à l’intégration des objectifs et des cibles convenus au 
niveau international dans la législation européenne et 
dans les instruments internationaux pertinents.
Mon administration suivra la mise en œuvre de nos obli-
gations en tant que Point focal national de la Convention 
sur la diversité biologique (CDB), y compris les préparatifs 
pour les obligations de rapportage national.
Nous participerons activement à la préparation de la 
Conférence des Parties de la CDB (COP17), à travers 
les réunions préparatoires et une contribution directe 
aux négociations, afin de défendre des standards envi-
ronnementaux élevés et de garantir la mise en œuvre 
effective du cadre mondial pour la biodiversité.
producten en/of diensten en aantonen dat de circulaire 
economie een hefboom is op milieu-, economisch en 
sociaal vlak.
Ten slotte moeten we opmerken dat het beleid inzake 
circulaire en duurzame producten sterk wordt beïnvloed 
door het Europese niveau: tijdens de vorige Europese 
legislatuur zijn verschillende richtlijnen en verordenin-
gen aangenomen om de circulariteit van producten te 
versterken. We denken met name aan de verordening 
inzake ecologisch ontwerp voor duurzame producten 
(ESPR, Ecodesign for Sustainable Products Regulation) 
en de komende werkzaamheden in het kader van de 
Europese wet inzake de circulaire economie (EU Circular 
Economy Act), alsook de ontwikkelingen van de Clean 
Industrial Deal.
Andere sectorale wetgeving (de verordening inzake 
batterijen, verpakkingen, bouwmaterialen en kritieke 
materialen) vereist nu de goedkeuring van secundaire 
(gedelegeerde of uitvoerings)besluiten. Ook de ontwik-
kelingen op internationaal niveau zullen nauwlettend 
worden opgevolgd, met name de besprekingen in het 
kader van de Milieuvergadering van de Verenigde Naties 
(UNEA).
Maar echt circulaire en milieuvriendelijke productie- 
en consumptiepatronen kunnen alleen standhouden 
als ze gebaseerd zijn op een verantwoord beheer van 
hulpbronnen en het behoud van de biodiversiteit, die de 
basis vormt voor ecologische en economische veerkracht.
De biodiversiteit behouden en natuurlijke hulp-
bronnen duurzaam gebruiken
België heeft zich ertoe verbonden het mondiale kader 
voor biodiversiteit van Kunming-Montreal (CMB) en de 
Europese Strategie biodiversiteit 2030 uit te voeren. In 
dit kader zal ik bijzondere aandacht besteden aan de 
integratie van de op internationaal niveau overeenge-
komen doelstellingen en streefcijfers in de Europese 
wetgeving en in de relevante internationale instrumenten.
Mijn administratie zal toezien op de uitvoering van onze 
verplichtingen als nationaal contactpunt voor het Verdrag 
inzake biologische diversiteit (VBD), inclusief de voorbe-
reidingen voor de nationale rapportageverplichtingen.
We zullen actief deelnemen aan de voorbereiding van 
de Conferentie van de Partijen bij het VBD (COP17), via 
voorbereidende vergaderingen en een directe bijdrage 
aan de onderhandelingen, om hoge milieunormen te 
verdedigen en de effectieve uitvoering van het mondiale 
kader voor biodiversiteit te waarborgen.

===== PAGE 30 =====
1282/026
DOC 56
30
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Dans le cadre du Traité sur l’Antarctique, je continuerai 
à plaider pour la protection du continent blanc comme 
réserve naturelle dédiée à la paix et à la science, confor-
mément au Protocole de Madrid. Lors de la prochaine 
réunion consultative sur le Traité de l’Antarctique (ATCM) 
en mai 2026, nous contribuerons activement aux négo-
ciations pour l’adoption d’un cadre juridique cohérent et 
complet sur le tourisme en Antarctique.
D’ici là, mon administration préparera la ratification 
belge de l’Annexe VI au Protocole environnemental, ainsi 
que les adaptations à la législation belge nécessaires.
Depuis la Belgique, nous poursuivons nos efforts en 
faveur des aires marines protégées, en collaboration 
avec ma collègue la ministre de la Mer du Nord, dans 
le cadre de la Commission pour la conservation de la 
faune et de la flore marines de l’Antarctique (“CCAMLR”) 
conformément à l’objectif 30x30 fixé dans le Cadre 
mondial de Kunming-Montréal pour la biodiversité.
Sur le commerce des espèces menacées, nous 
renforcerons l’application de la Convention sur le com-
merce international des espèces de faune et de flore 
sauvages menacées d’extinction (CITES). Pour ce faire, 
nous entamerons les démarches en vue de renforcer la 
coopération entre entités fédérale et fédérées, et nous 
augmenterons substantiellement les moyens informatiques 
et de contrôle, afin de rendre l’application plus efficace. 
Une attention particulière sera portée aux demandes 
d’importation de bois tropicaux, qui présentent des 
besoins et défis spécifiques. Des actions de sensibilisa-
tion, de concertation et de coopération avec le secteur 
seront poursuivies et élargies.
Sur le plan national, nous mettrons en œuvre la 
Stratégie nationale pour la biodiversité, adoptée fin 
janvier 2025 lors de la Conférence interministérielle de 
l’Environnement, outil principal de mise en œuvre de 
la CDB en Belgique. Dans ce cadre, nous coordonne-
rons le 7ème rapport national de mise en œuvre, incluant 
notamment le rapportage des subventions nuisibles à 
la biodiversité. En parallèle, nous finaliserons, avec les 
Régions et la société civile, un plan de financement de 
la biodiversité, indispensable pour soutenir durablement 
les actions.
La sensibilisation et l’implication des citoyens et des 
entreprises seront renforcées grâce à la stratégie de 
communication BeBiodiversity, qui donne à chacun 
les moyens d’agir. Nous accorderons également une 
attention particulière aux pollinisateurs, qui jouent un 
rôle crucial pour la sécurité alimentaire et la biodiversité. 
En 2026, je veillerai à faire progresser la gouvernance 
In het kader van het Verdrag inzake Antarctica zal ik 
blijven pleiten voor de bescherming van het witte continent 
als natuurreservaat gewijd aan vrede en wetenschap, in 
overeenstemming met het Protocol van Madrid. Tijdens 
de volgende consultatieve vergadering over het Verdrag 
inzake Antarctica (ATCM) in mei 2026 zullen we actief 
bijdragen aan de onderhandelingen voor de goedkeu-
ring van een coherent en volledig juridisch kader rond 
toerisme in Antarctica.
Tegen dan zal mijn administratie de Belgische ratificatie 
van bijlage VI bij het Milieuprotocol voorbereiden, evenals 
de nodige aanpassingen aan de Belgische wetgeving.
Vanuit België zetten we onze inspanningen voor 
beschermde mariene gebieden voort, in samenwerking 
met mijn collega, de minister van de Noordzee, in het 
kader van de Commissie voor de instandhouding van 
de mariene fauna en flora van Antarctica (“CCAMLR”), 
in overeenstemming met de 30x30-doelstelling die is 
vastgelegd in het mondiale kader voor biodiversiteit van 
Kunming-Montreal.
Wat de handel in bedreigde soorten betreft, zullen 
we de toepassing van de Conventie over de internati-
onale handel in bedreigde in het wild levende dier- en 
plantensoorten (CITES) versterken. Daartoe zullen we 
stappen ondernemen om de samenwerking tussen fe-
derale en gefedereerde entiteiten te versterken en zullen 
we de IT- en controlemiddelen aanzienlijk uitbreiden om 
de toepassing ervan doeltreffender te maken. Er zal 
bijzondere aandacht worden besteed aan vragen over 
de invoer van tropisch hout, die specifieke behoeften 
en uitdagingen met zich meebrengen. De acties rond 
bewustmaking, overleg en samenwerking met de sector 
zullen worden voortgezet en uitgebreid.
Op nationaal vlak zullen we de nationale strategie 
biodiversiteit uitvoeren, die eind januari 2025 tijdens de 
interministeriële conferentie leefmilieu is aangenomen 
en het belangrijkste instrument is voor de uitvoering van 
het VBD in België. In dit kader zullen we het 7de nationale 
uitvoeringsverslag coördineren, inclusief de rapportage 
over subsidies die schadelijk zijn voor de biodiversiteit. 
Tegelijkertijd zullen we samen met de gewesten en het 
maatschappelijk middenveld een financieringsplan voor 
biodiversiteit afronden, dat onmisbaar is om de acties 
duurzaam te ondersteunen.
De bewustwording en betrokkenheid van burgers en 
bedrijven zullen worden versterkt dankzij de communi-
catiestrategie BeBiodiversity, die iedereen de middelen 
geeft om actie te ondernemen. We zullen ook bijzondere 
aandacht besteden aan bestuivers, die een cruciale rol 
spelen voor de voedselzekerheid en de biodiversiteit. 
In 2026 zal ik erop toezien dat het federale bestuur 

===== PAGE 31 =====
31
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
fédérale en la matière, en renforçant la collaboration 
entre les administrations concernées pour la mise en 
œuvre de la Stratégie Nationale pour les Pollinisateurs 
2021-2030, ainsi que des engagements européens et 
internationaux.
Le programme fédéral BiodiversiScape poursuivra 
son déploiement afin de faire de l’autorité fédérale un 
acteur exemplaire. Des inventaires et actions concrètes 
seront menés sur différents sites fédéraux, en intégrant la 
biodiversité dans les projets et infrastructures existants. 
En 2026, ces démarches seront progressivement éten-
dues à d’autres emplacements présentant un potentiel 
écologique. Des suivis seront également organisés pour 
les projets déjà finalisés.
La lutte contre les espèces exotiques envahissantes 
sera intensifiée avec une stratégie fédérale de prévention, 
élaborée avec tous les acteurs concernés. Les espèces 
les plus à risque d’introduction sur le territoire seront 
identifiées par une analyse scientifique, et une feuille 
de route fixera les actions de prévention et de lutte, y 
compris via une campagne nationale de sensibilisation 
du public menée avec les Régions.
Avec la Défense, une attention particulière sera don-
née au niveau de biosécurité nécessaire pour éviter les 
introductions par le personnel ou le matériel militaire. Les 
terrains fédéraux seront mis à contribution pour tester 
des actions de prévention et de lutte, en synergie avec 
BiodiversiScape et les Régions. Au niveau européen, 
nous proposerons la création d’un comité d’application 
et d’une base de données européenne des saisies, sur 
le modèle de ce qui existe pour CITES.
Nous poursuivrons les discussions interministérielles 
sur les actions “One World, One Health” visant à prévenir 
l’émergence de zoonoses dans des activités prioritaires 
pour la Belgique. Ces actions renforceront les synergies 
avec les initiatives existantes, notamment la surveillance 
des moustiques exotiques dans le cadre du Plan National 
Environnement-Santé (NEHAP).
De plus, nous développerons, en étroite collaboration 
avec les Régions, une méthodologie commune garan-
tissant une évaluation de l’impact de durabilité des 
innovations dans le secteur alimentaire (dite CIPRESA). 
Celle-ci devra permettre d’identifier les effets positifs et 
négatifs de l’innovation et de formuler des recomman-
dations pour en renforcer les bénéfices et en atténuer 
les impacts.
op dit vlak vooruitgang boekt door de samenwerking 
tussen de betrokken overheidsdiensten te versterken 
voor de uitvoering van de Nationale Strategie voor 
Bestuivers 2021-2030 en de Europese en internationale 
verbintenissen.
Het federale programma BiodiversiScape zal verder 
worden uitgerold om van de federale overheid een voor-
beeld te maken. Er zullen inventarisaties en concrete 
acties worden uitgevoerd op verschillende federale sites, 
door biodiversiteit te integreren in bestaande projec-
ten en infrastructuren. In 2026 zullen deze initiatieven 
geleidelijk worden uitgebreid naar andere locaties met 
een ecologisch potentieel. Er zal ook opvolging worden 
georganiseerd voor reeds voltooide projecten.
De strijd tegen invasieve uitheemse soorten zal worden 
geïntensiveerd met een federale preventiestrategie, die 
samen met alle betrokken actoren zal worden uitge-
werkt. De soorten die het grootste risico lopen om op 
het grondgebied te worden ingevoerd, zullen worden 
geïdentificeerd aan de hand van een wetenschappelijke 
analyse en in een stappenplan zullen de preventie- en 
bestrijdingsmaatregelen worden vastgelegd, onder meer 
via een nationale bewustmakingscampagne voor het 
publiek, die samen met de gewesten zal worden gevoerd.
Samen met Defensie zal bijzondere aandacht worden 
besteed aan het niveau van bioveiligheid dat nodig is om 
invoer door militair personeel of materieel te voorkomen. 
Federale terreinen zullen worden gebruikt om preventie- 
en bestrijdingsmaatregelen te testen, in samenwerking 
met BiodiversiScape en de gewesten. Op Europees 
niveau zullen we voorstellen om een uitvoeringscomité 
en een Europese database van inbeslagnames op te 
richten, naar het voorbeeld van wat er voor CITES bestaat.
We zullen de interministeriële besprekingen voortzetten 
over de acties “One World, One Health” die bedoeld zijn 
om te voorkomen dat zoönosen ontstaan in activiteiten 
die voor België prioritair zijn. Deze maatregelen zullen 
de synergieën met bestaande initiatieven versterken, 
met name het toezicht op exotische muggen in het kader 
van het Nationaal Plan Milieu en Gezondheid (NEHAP).
Bovendien zullen we, in nauwe samenwerking met 
de Gewesten, een gemeenschappelijke methodologie 
ontwikkelen die een evaluatie waarborgt van de impact 
van de duurzaamheid van innovaties in de voedingssector 
(CIPRESA). Deze methodologie moet het mogelijk maken 
om de positieve en negatieve effecten van innovatie in 
kaart te brengen en aanbevelingen te formuleren om 
de voordelen ervan te versterken en de effecten ervan 
te verzachten.

===== PAGE 32 =====
1282/026
DOC 56
32
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Enfin, parce que l’usage des ressources naturelles est 
intimement lié à la biodiversité, nous intégrons dans ce 
chapitre la lutte contre la déforestation et la gouvernance 
des carburants renouvelables.
C’est à ce titre que je plaiderai afin que soit préser-
vée une ambition pragmatique de la réglementation 
européenne sur les produits sans déforestation (EUDR, 
European Union Deforestation Regulation), en privilé-
giant toujours l’option d’une mise en œuvre efficace et 
une charge administrative proportionnée aux objectifs. 
Mon administration veillera à une mise en œuvre juri-
diquement stable, en coopération avec les Régions et 
avec les ministres de l’Agriculture, afin de soutenir les 
entreprises tout en atteignant nos objectifs climatiques 
et de préservation de la biodiversité.
Concernant les carburants renouvelables de trans-
port, leur rôle est renforcé dans la décarbonation de la 
mobilité, conformément au cadre européen récemment 
adapté. Celui-ci impose une augmentation de la part 
de carburants renouvelables dans le transport, étend 
l’obligation au maritime et à l’aviation et reconnaît de 
nouveaux carburants à faible intensité carbone.
Mon administration veillera à ce que ce développement 
reste durable, en adaptant le cadre national, en renforçant 
la certification et la vérification, en prenant des mesures 
anti-fraude, en interdisant l’usage de matières premières 
à haut risque de changement indirect d’affectation des 
sols (ILUC), et en assurant la transition vers une base de 
données européenne pour améliorer la traçabilité. Une 
supervision structurelle des certificateurs sera mise en 
place pour renforcer la crédibilité du système.
Dans un contexte de forte pression sur les écosystèmes 
agricoles, j’entends renforcer la cohérence entre politique 
climatique et protection de l’environnement à travers 
une Alliance Agriculture-Climat-Environnement. Pilotée 
au niveau fédéral dans ses volets climat, biodiversité, 
bioéconomie et santé environnementale, cette initiative 
visera à co-construire une feuille de route visant la pleine 
intégration de l’agriculture dans la transition climatique 
et écologique, en valorisant son rôle de captation du 
carbone, de restauration des sols et de levier pour 
lutter contre l’érosion de la biodiversité et d’adaptation 
climatique tout en répondant aux enjeux du secteur par 
la création de synergies entre le secteur agricole et les 
acteurs nationaux de la bioéconomie.
Cette alliance sera développée en étroite collaboration 
avec les Régions, et les ministres compétents, ainsi 
Ten slotte, omdat het gebruik van natuurlijke hulpbron-
nen nauw verband houdt met biodiversiteit, nemen we 
in dit hoofdstuk ook de strijd tegen ontbossing en het 
beheer van hernieuwbare brandstoffen op.
In dit verband zal ik pleiten voor het behoud van een 
pragmatische ambitie van de Europese regelgeving 
inzake ontbossingsvrije producten (EUDR, European 
Union Deforestation Regulation), waarbij altijd de voor-
keur wordt gegeven aan een doeltreffende uitvoering en 
een administratieve last die in verhouding staat tot de 
doelstellingen. Mijn administratie zal zorgen voor een 
juridisch stabiele uitvoering, in samenwerking met de 
gewesten en de ministers van Landbouw, om bedrijven 
te ondersteunen en tegelijkertijd onze doelstellingen op 
het gebied van klimaat en behoud van de biodiversiteit 
te bereiken. 
De rol van hernieuwbare transportbrandstoffen wordt 
versterkt in de decarbonisatie van de mobiliteit, overeen-
komstig het onlangs aangepaste Europese kader. Dit 
kader legt een verhoging van het aandeel hernieuwbare 
brandstoffen in het vervoer op, breidt de verplichting uit 
tot de scheepvaart en de luchtvaart en erkent nieuwe 
koolstofarme brandstoffen.
Mijn administratie zal erop toezien dat deze ontwik-
keling duurzaam blijft door het nationale kader aan 
te passen, de certificering en controle te versterken, 
fraudebestrijdingsmaatregelen te nemen, het gebruik 
van grondstoffen met een hoog risico op indirecte ver-
andering in landgebruik (ILUC) te verbieden en de 
overgang naar een Europese databank te verzekeren 
om de traceerbaarheid te verbeteren. Er zal structureel 
toezicht op de certificeringsinstanties worden ingesteld 
om de geloofwaardigheid van het systeem te versterken.
In een context van sterke druk op de landbouweco-
systemen wil ik de samenhang tussen klimaatbeleid en 
milieubescherming versterken via een Alliantie Landbouw-
Klimaat- Milieu. Dit initiatief op het vlak van klimaat, 
biodiversiteit, bio-economie en milieugezondheid, dat op 
federaal niveau wordt aangestuurd, heeft tot doel geza-
menlijk een stappenplan op te stellen voor de volledige 
integratie van de landbouw in de klimaat- en ecologische 
transitie, waarbij de rol van de landbouw op het gebied 
van het afvangen van koolstof, bodemsanering en als 
hefboom voor de bestrijding van de achteruitgang van 
de biodiversiteit en de aanpassing aan de klimaatver-
andering wordt benadrukt., door te antwoorden op de 
uitdagingen van de sector door synergieën te creëren 
tussen de landbouwsector en de nationale actoren van 
de bio-economie.
Deze alliantie zal worden ontwikkeld in nauwe sa-
menwerking met de gewesten, de bevoegde ministers 

===== PAGE 33 =====
33
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
que les parties prenantes afin d’assurer une approche 
cohérente et partagée entre niveaux de pouvoir, respec-
tueuse des compétences et des spécificités territoriales, 
tout en contribuant au respect des limites planétaires et 
aux objectifs de neutralité climatique à l’horizon 2050.
Préserver la biodiversité et gérer durablement les 
ressources, c’est aussi protéger directement notre santé: 
la qualité de l’air, de l’eau, des sols et des écosystèmes 
détermine nos conditions de vie. C’est pourquoi la tran-
sition environnementale s’articule également autour du 
lien environnement–santé, qui vise à anticiper et réduire 
les impacts sanitaires de la triple crise — climat, pollution 
et perte de biodiversité.
Environnement et santé
L’environnement constitue un déterminant majeur de 
la santé. Face à la triple crise, il devient pourtant plus 
difficile de prévenir et de traiter les effets sanitaires qui 
en découlent. En tant que Président de la Conférence 
Interministérielle Mixte Environnement-Santé (CIMES), 
je consacrerai une attention particulière à l’évaluation à 
mi-parcours du 3ᵉ Plan National d’Action Environnement-
Santé (NEHAP III, 2024-2029). Cet exercice, prévu en 
2026, sera déterminant pour ajuster nos priorités d’action 
et préparer les grandes orientations futures du NEHAP 
IV. Comme réaffirmé lors de la réunion de la CIMES 
de septembre 2025, l’engagement de l’ensemble des 
partenaires de l’accord de coopération sera essentiel 
pour mener à bien les projets du NEHAP III tout au long 
de la législature.
Le NEHAP III constitue la déclinaison belge des 
engagements pris par les ministres de la Santé et de 
l’Environnement dans le cadre de la CIMES, afin de 
répondre aux nombreux défis posés par la triple crise. 
Il traduit également les engagements internationaux de 
la Belgique: les Objectifs de Développement Durable 
(ODD), les décisions des Conférences des Parties sur 
le climat (COP26 et COP28 de la Convention-cadre 
des Nations unies sur les changements climatiques 
– CCNUCC/UNFCCC) pour un secteur de la santé 
durable, résilient et à faibles émissions de carbone, 
ainsi que la Déclaration de Budapest adoptée lors de 
la 7ᵉ Conférence Ministérielle sur l’Environnement et la 
Santé (juillet 2023).
En 2026, l’évaluation à mi-parcours du NEHAP III sera 
menée en parallèle de l’Analyse belge des risques clima-
tiques (BCRA) conduite par le Centre fédéral d’expertise 
pour l’Analyse des Risques Climatiques (CERAC), afin 
en de stakeholders om te zorgen voor een coherente 
en gedeelde aanpak tussen de verschillende beleids-
niveaus, met respect voor de bevoegdheden en speci-
fieke kenmerken van de gewesten, en tegelijkertijd bij 
te dragen tot het naleven van de planetaire grenzen en 
de doelstellingen van klimaatneutraliteit tegen 2050.
Het behoud van de biodiversiteit en het duurzaam 
beheer van hulpbronnen betekent ook een directe be-
scherming van onze gezondheid: de kwaliteit van de lucht, 
het water, de bodem en de ecosystemen bepaalt onze 
levensomstandigheden. Daarom draait de ecologische 
transitie ook om het verband tussen milieu en gezond-
heid, met als doel de gevolgen voor de gezondheid van 
de drievoudige crisis – klimaat, vervuiling en verlies van 
biodiversiteit – te anticiperen en te verminderen.
Milieu en gezondheid
Het milieu is een belangrijke bepalende factor voor de 
gezondheid. Door de drievoudige crisis wordt het echter 
steeds moeilijker om de gevolgen voor de gezondheid 
te voorkomen en te behandelen. Als voorzitter van de 
Gemengde Interministeriële Conferentie Leefmilieu-
Gezondheid (GICLG) zal ik bijzondere aandacht besteden 
aan de tussentijdse evaluatie van het derde nationaal 
actieplan milieu en gezondheid (NEHAP III, 2024-2029). 
Deze oefening, die gepland is voor 2026, zal bepalend 
zijn voor het bijstellen van onze actieprioriteiten en het 
voorbereiden van de grote toekomstige lijnen van NEHAP 
IV. Zoals opnieuw bevestigd tijdens de vergadering van de 
GICLG in september 2025, zal de inzet van alle partners 
van het samenwerkingsakkoord essentieel zijn om de 
projecten van NEHAP III gedurende de hele legislatuur 
tot een goed einde te brengen.
NEHAP III is de Belgische uitwerking van de verbinte-
nissen die de ministers van Volksgezondheid en Milieu 
in het kader van de GICLG zijn aangegaan om het hoofd 
te bieden aan de talrijke uitdagingen die de drievoudige 
crisis met zich meebrengt. Het weerspiegelt ook de 
internationale verbintenissen van België: de Duurzame 
Ontwikkelingsdoelstellingen (SDG), de besluiten van de 
Conferenties van de Partijen over het klimaat (COP26 en 
COP28 van het Raamverdrag van de Verenigde Naties 
inzake klimaatverandering – UNFCCC) voor een duur-
zame, veerkrachtige en koolstofarme gezondheidssector, 
en de Verklaring van Boedapest die werd aangenomen 
tijdens de 7de Ministeriële Conferentie over Milieu en 
Gezondheid (juli 2023).
In 2026 zal de tussentijdse evaluatie van NEHAP III 
worden uitgevoerd, samen met de Belgische klimaat-
risicoanalyse (BCRA) van het Federaal Centrum voor 
Risicoanalyse van Klimaatverandering (CERAC), om de 

===== PAGE 34 =====
1282/026
DOC 56
34
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
d’identifier les axes d’action prioritaires pour finaliser le 
plan actuel et préparer le NEHAP IV.
Les décisions et objectifs arrêtés lors de la CIMES 
de septembre 2025 encadreront cette mise en œuvre, 
notamment pour entamer la transition vers un système 
de santé résilient au changement climatique, décarboner 
le secteur des soins de santé, pérenniser la surveillance 
des moustiques exotiques, améliorer l’évaluation des 
risques liés aux substances chimiques, mieux prendre 
en compte les impacts de l’ozone et des vagues de 
chaleur, et renforcer la formation des professionnels de 
santé sur les liens entre environnement et santé.
Une attention spécifique sera également portée à 
la seconde phase du Plan d’Action National sur les 
Perturbateurs Endocriniens (NAPED). Courant jusqu’en 
2026, ce plan vise à identifier ces substances dans le 
cadre du processus européen (CLP – classification et 
étiquetage harmonisés), à investir dans la recherche 
pour mieux documenter leurs effets et développer des 
méthodes d’identification alternatives aux essais sur ani-
maux et à soutenir les mesures européennes de restriction 
pour réduire l’exposition directe et environnementale.
Les résultats des études de biomonitoring humain et 
de surveillance environnementale, en particulier ceux 
réalisés par les Régions, seront intégrés dans le cadre 
du NEHAP afin d’optimiser la gestion des risques.
La campagne nationale de sensibilisation sur les per-
turbateurs endocriniens, lancée en mai 2024 à destination 
des femmes enceintes et de celles qui envisagent une 
grossesse, sera poursuivie et élargie en 2026 avec de 
nouveaux supports de communication, notamment pour 
les jeunes enfants et leur entourage, qui constituent un 
public particulièrement vulnérable.
En parallèle, nous continuerons à soutenir les travaux 
de recherche scientifique axés sur la caractérisation 
des effets des perturbateurs endocriniens et sur le 
développement de nouvelles approches d’identification 
alternatives, dans une logique de réduction du recours 
aux tests sur animaux.
L’évaluation prévue du NAPED en 2027 permettra, le 
cas échéant, de définir un nouveau plan d’action, élaboré 
avec les partenaires de l’accord environnement-santé.
Je souhaite également travailler, avec nos collègues 
des Régions, sur la pollution aux microplastiques. Je 
porterai une proposition de stratégie nationale permet-
tant d’objectiver les impacts sanitaires d’une exposition 
prioritaire actielijnen te identificeren voor de voltooiing 
van het huidige plan en de voorbereiding van NEHAP IV.
De beslissingen en doelstellingen die tijdens de GICLG 
van september 2025 worden vastgesteld, zullen het kader 
vormen voor deze uitvoering, met name om de overgang 
naar een klimaatbestendig systeem van gezondheids-
zorg op te starten, de gezondheidszorg koolstofarm te 
maken, de monitoring van exotische muggen duurzaam 
te maken, de beoordeling van de risico’s van chemische 
stoffen te verbeteren, beter rekening te houden met de 
gevolgen van ozon en hittegolven, en de opleiding van 
gezondheidswerkers over het verband tussen milieu en 
gezondheid te versterken.
Er zal ook specifieke aandacht worden besteed aan 
de tweede fase van het Nationaal Actieplan hormoon-
verstoorders (NAPED). Dit plan loopt tot 2026 en heeft 
tot doel deze stoffen te identificeren in het kader van 
het Europese proces (CLP – geharmoniseerde inde-
ling en etikettering), te investeren in onderzoek om de 
effecten ervan beter te documenteren en alternatieve 
identificatiemethoden voor dierproeven te ontwikkelen 
en Europese beperkende maatregelen te ondersteunen 
om de directe en milieublootstelling te verminderen.
De resultaten van studies naar biomonitoring bij men-
sen en milieumonitoring, met name diegene die door 
de gewesten zijn uitgevoerd, zullen in het kader van 
het NEHAP worden geïntegreerd om het risicobeheer 
te optimaliseren.
De nationale bewustmakingscampagne over hor-
moonverstoorders, die in mei 2024 werd gelanceerd 
en gericht is op zwangere vrouwen en vrouwen die 
zwanger willen worden, zal in 2026 worden voortgezet 
en uitgebreid met nieuwe communicatiemiddelen, met 
name voor jonge kinderen en hun omgeving, die een 
bijzonder kwetsbare doelgroep vormen.
Tegelijkertijd zullen we wetenschappelijk onderzoek 
blijven steunen dat gericht is op het karakteriseren van 
de effecten van hormoonverstoorders en op de ontwik-
keling van nieuwe alternatieve identificatiemethoden, 
met het oog op het verminderen van het gebruik van 
dierproeven.
De geplande evaluatie van het NAPED in 2027 zal het 
mogelijk maken om, indien nodig, een nieuw actieplan 
op te stellen, dat zal worden uitgewerkt in samenwerking 
met de partners van het milieu- en gezondheidsakkoord.
Ik wil ook samen met onze collega’s van de gewes-
ten werken aan de vervuiling door microplastics. Ik 
zal een voorstel indienen voor een nationale strategie 
om de gezondheidseffecten van blootstelling aan en 

===== PAGE 35 =====
35
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
et contamination aux microplastiques, d’identifier les 
impacts environnementaux et les hotspots en Belgique 
pour orienter au mieux les actions à prendre au niveau 
de pouvoir adéquat. Au fédéral, une campagne de sen-
sibilisation aux microplastiques a été planifiée. Cette 
campagne permettra d’informer les citoyens sur les 
précautions à prendre pour éviter la diffusion de micro-
plastiques, provenant de produits de consommation, 
dans l’environnement.
Enfin, je proposerai, dans la dynamique européenne 
et internationale, de développer une méthodologie 
permettant d’identifier les risques émergents et agir 
en amont de toute crise sanitaire et environnementale. 
Cette stratégie permettant de détecter précocement 
les risques émergents permettra d’alimenter les projets 
et processus déjà existants, de collecter les données 
pertinentes et de les croiser afin de détecter les signaux 
faibles et formuler, le cas échéant, des recommanda-
tions d’action.
Protéger la santé à travers l’action environnementale 
conduit naturellement à renforcer la maîtrise des subs-
tances qui menacent à la fois notre environnement et notre 
santé. La transition environnementale implique donc une 
attention particulière à la gestion des produits chimiques 
et des pollutions diffuses, domaine où la Belgique agit 
aux niveaux national, européen et international.
Maîtrise des risques chimiques
La crise actuelle de la pollution aux substances per- 
et polyfluoroalkylées (PFAS) nous oblige à anticiper les 
prochaines crises pour les éviter autant que possible. Je 
souhaite ainsi focaliser notre attention sur les substances 
toxiques peu ou non réglementées, telles que les PFAS, 
les perturbateurs endocriniens et les microplastiques. 
Nous agirons à trois niveaux — national, européen et 
international — afin d’identifier les mesures et moyens 
d’action disponibles pour limiter leur dispersion dans 
l’environnement et réduire leurs impacts délétères sur 
la santé.
Au niveau international, nous saluons les résultats 
positifs de la 12ᵉ Conférence des Parties (COP) à la 
Convention de Stockholm sur les Polluants Organiques 
Persistants (POP), qui a permis, après deux semaines 
de négociations, d’ajouter à la liste plusieurs substances 
extrêmement nocives pour la santé et l’environnement: 
un pesticide (le chlorpyrifos) et deux produits chimiques 
industriels, dont de nouveaux PFAS encore largement 
utilisés. Cette avancée marque une étape importante 
dans les efforts mondiaux pour éliminer et remplacer 
les substances persistantes.
verontreiniging door microplastics te objectiveren, de 
milieueffecten en hotspots in België in kaart te brengen 
en zo de te nemen maatregelen op het juiste beleids-
niveau zo goed mogelijk te sturen. Op federaal niveau 
is een bewustmakingscampagne over microplastics 
gepland. Deze campagne zal de burgers over de voor-
zorgsmaatregelen informeren die ze moeten nemen om 
te voorkomen dat microplastics uit consumptiegoederen 
in het milieu terechtkomen.
Ten slotte zal ik, in het kader van de Europese en in-
ternationale dynamiek, voorstellen om een methodologie 
te ontwikkelen waarmee opkomende risico’s kunnen 
worden geïdentificeerd en er vóór een gezondheids- en 
milieucrisis kan worden opgetreden. Deze strategie om 
opkomende chemische risico’s in een vroeg stadium te 
detecteren zal het mogelijk maken om bestaande pro-
jecten en processen te voeden, relevante gegevens te 
verzamelen en deze te kruisen om zwakke signalen op 
te sporen en, indien nodig, aanbevelingen voor maat-
regelen te formuleren.
De gezondheid beschermen via milieumaatregelen 
leidt vanzelfsprekend tot een betere beheersing van 
stoffen die zowel ons milieu als onze gezondheid be-
dreigen. Ecologische transitie vereist dan ook bijzondere 
aandacht voor het beheer van chemische stoffen en 
diffuse verontreiniging, een domein waarin België op 
nationaal, Europees en internationaal niveau actief is.
Beheersing van chemische risico’s
De huidige crisis rond de verontreiniging met per- en 
polyfluoralkylstoffen (PFAS) dwingt ons om te anticipe-
ren op toekomstige crises om deze zoveel mogelijk te 
voorkomen. Ik wil onze aandacht dan ook richten op 
weinig of niet gereguleerde giftige stoffen, zoals PFAS, 
hormoonverstoorders en microplastics. We zullen op 
drie niveaus – nationaal, Europees en internationaal – 
actie ondernemen om de beschikbare maatregelen en 
middelen te identificeren om de verspreiding ervan in 
het milieu te beperken en de schadelijke gevolgen voor 
de gezondheid te verminderen.
Op internationaal niveau zijn we verheugd over de 
positieve resultaten van de 12de Conferentie van de 
Partijen (COP) over het Verdrag van Stockholm inzake 
persistente organische verontreinigende stoffen (POP’s), 
die na twee weken onderhandelen heeft geleid tot de 
toevoeging van verschillende stoffen die uiterst schadelijk 
zijn voor de gezondheid en het milieu aan de lijst: een 
pesticide (chloorpyrifos) en twee industriële chemicaliën, 
waaronder nieuwe PFAS die nog steeds op grote schaal 
worden gebruikt. Deze vooruitgang is een belangrijke 
stap in de wereldwijde inspanningen om persistente 
stoffen uit te bannen en te vervangen.

===== PAGE 36 =====
1282/026
DOC 56
36
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Nous nous réjouissons également de la mise en 
place du nouveau panel d’experts scientifiques sur les 
produits chimiques, les déchets et la prévention de la 
pollution, qui dotera la communauté internationale de 
l’expertise indispensable pour répondre efficacement à 
la triple crise environnementale.
Nous participerons aux négociations de la première 
Conférence internationale du Cadre mondial sur les 
produits chimiques (Global Framework on Chemicals – 
GFC), notamment sur son budget. La Belgique défendra 
une position européenne ambitieuse, en particulier sur 
le maintien de la liste des substances extrêmement 
préoccupantes identifiées dans le cadre de l’Approche 
Stratégique Internationale de la Gestion des Produits 
Chimiques (SAICM) et sur le développement de pro-
grammes de mise en œuvre concrets.
Nous continuerons à nous investir dans les négo-
ciations relatives au futur Traité international contre la 
pollution plastique, même si la session INC-5.2 n’a pas 
permis de finaliser le texte. Vu l’ampleur de la pollution 
plastique et son caractère mondial, il est essentiel que 
ce processus aboutisse dans le cadre du multilatéra-
lisme. La Belgique y défendra notamment une meilleure 
prise en compte des microplastiques et des substances 
chimiques préoccupantes contenues dans les plastiques.
Nous poursuivrons également notre participation aux 
travaux intersessionnels de la Convention de Minamata 
sur le mercure, en préparation de la 7ᵉ Conférence des 
Parties prévue en 2027.
Au niveau européen, la Belgique participera activement 
à la mise en œuvre du Règlement REACH (Registration, 
Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals). 
Elle contribuera aux processus d’évaluation des subs-
tances, à la détermination des mesures de gestion des 
risques les plus appropriées, et suivra de près les travaux 
sur les New Approach Methodologies (NAMs), visant 
à développer des méthodes toxicologiques innovantes 
et à réduire le recours aux animaux de laboratoire. Elle 
proposera également plusieurs substances à la clas-
sification et étiquetage harmonisés dans le cadre du 
règlement CLP, y compris des biocides et pesticides.
En concertation avec les Régions, nous mettrons 
en œuvre le cadre européen “One Substance, One 
Assessment” (OSOA). Nous soutiendrons le renforcement 
des capacités et de la prévisibilité des financements de 
l’Agence européenne des produits chimiques (ECHA), 
actuellement en discussion dans un règlement-cadre, 
We zijn ook verheugd over de oprichting van het 
nieuwe panel van wetenschappelijke deskundigen op 
het vlak van chemische stoffen, afval en preventie van 
verontreiniging, dat de internationale gemeenschap de 
expertise zal verschaffen die nodig is om de drievoudige 
milieucrisis doeltreffend aan te pakken.
We zullen deelnemen aan de onderhandelingen van 
de eerste internationale conferentie van het Global 
Framework on Chemicals (GFC), met name over de begro-
ting ervan. België zal een ambitieus Europees standpunt 
verdedigen, met name wat betreft het behoud van de lijst 
van zeer zorgwekkende stoffen die zijn geïdentificeerd 
in het kader van de Internationale Strategische Aanpak 
voor het Beheer van Chemische Stoffen (SAICM) en 
de ontwikkeling van concrete uitvoeringsprogramma’s.
We zullen ons blijven inzetten voor de onderhan-
delingen over het toekomstige internationale verdrag 
tegen plasticvervuiling, ook al is het tijdens de sessie 
INC-5.2 niet gelukt om de tekst af te ronden. Gezien de 
omvang van de plasticvervuiling en het mondiale karakter 
ervan is het essentieel dat dit proces in het kader van 
het multilateralisme tot een goed einde wordt gebracht. 
België zal daarbij met name een betere aanpak van 
microplastics en zorgwekkende chemische stoffen in 
kunststoffen verdedigen.
We zullen ook blijven deelnemen aan de intersessi-
onele werkzaamheden van het Verdrag van Minamata 
inzake kwik, ter voorbereiding van de 7de Conferentie 
van de Partijen, gepland in 2027.
Op Europees niveau zal België actief deelnemen aan 
de uitvoering van de REACH-verordening (Registration, 
Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals). 
Zij zal bijdragen aan het beoordelingsproces van stoffen, 
aan het vaststellen van de meest geschikte maatrege-
len rond risicobeheer, en zal de werkzaamheden rond 
de New Approach Methodologies (NAM’s) op de voet 
volgen, die tot doel hebben innovatieve toxicologische 
methoden te ontwikkelen en het gebruik van proefdieren 
te verminderen. Zij zal ook verschillende stoffen voor-
stellen voor geharmoniseerde indeling en etikettering in 
het kader van de CLP-verordening, waaronder biociden 
en pesticiden.
In overleg met de gewesten zullen we het Europese 
kader “One Substance, One Assessment” (OSOA) 
uitvoeren. We zullen de versterking van de capaciteit 
en de voorspelbaarheid van de financiering van het 
Europees Agentschap voor chemische stoffen (ECHA) 
ondersteunen, dat momenteel wordt besproken in een 

===== PAGE 37 =====
37
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
et nous suivrons avec attention la révision du règlement 
REACH annoncée pour fin 2025.
Le Chemicals Industry Package, initialement prévu 
pour fin 2025, a été partiellement publié en juillet 2025, 
à l’exception de la révision REACH. La Belgique prendra 
une part active dans les négociations de la base légale 
de l’ECHA, dont le financement doit être rendu plus 
stable et prévisible. Je suivrai également les négociations 
de la révision attendue du règlement REACH avec les 
ministres compétents.
Mon administration suivra également de près la restric-
tion universelle des PFAS (uPFAS) ainsi que les autres 
initiatives de la Commission européenne sur ces subs-
tances, en coordination avec les Régions et les autres 
autorités fédérales concernées. Nous défendrons au 
niveau européen, conformément à l’accord de gouver-
nement, l’abandon progressif de l’utilisation des PFAS.
Toutefois, compte tenu du calendrier très incertain de 
l’adoption au niveau européen d’une restriction couvrant 
toute la famille des PFAS, le Conseil des ministres m’a 
confié, sur mon initiative, le mandat de commanditer une 
étude d’impact visant à identifier l’ampleur de la contami-
nation par les PFAS liée à nos produits de consommation. 
La Belgique doit en effet agir avec rigueur et méthode 
pour préparer la transition vers l’interdiction européenne, 
tout en protégeant dès à présent la population et en 
offrant de la visibilité au secteur. Cette étude permettra 
d’évaluer et de mesurer les enjeux socio‑économiques 
et environnementaux liés à la mise sur le marché de 
produits contenant des PFAS. Elle analysera les émis-
sions et les expositions associées aux principales caté-
gories de produits, estimera les impacts économiques 
et sociaux – notamment sur l’emploi, les chaînes de 
valeur et les entreprises – et identifiera les alternatives 
disponibles, tant sur le plan économique que technique. 
Elle constituera ainsi le socle factuel indispensable pour 
guider les décisions politiques à venir.
La Belgique continuera également à contribuer au 
Partenariat européen pour l’évaluation des risques 
chimiques (Partnership for the Assessment of Risks 
from Chemicals – PARC) et participera aux travaux du 
groupe de travail flamand sur les substances extrême-
ment préoccupantes.
De plus, l’étude relative à la mise en place d’un fonds 
sectoriel PFAS sera finalisée et, en collaboration avec 
kaderverordening, en we zullen de herziening van de 
REACH-verordening, die voor eind 2025 is aangekon-
digd, op de voet volgen.
Het Chemicals Industry Package, dat oorspronkelijk 
voor eind 2025 was gepland, werd in juli 2025 gedeeltelijk 
gepubliceerd, met uitzondering van de REACH-herziening. 
België zal actief deelnemen aan de onderhandelingen 
over de rechtsgrondslag van het ECHA, waarvan de 
financiering stabieler en voorspelbaarder moet worden 
gemaakt. Ik zal ook de onderhandelingen over de ver-
wachte herziening van de REACH-verordening op de 
voet volgen.
Mijn administratie zal ook de universele beperking van 
PFAS (uPFAS) en andere initiatieven van de Europese 
Commissie met betrekking tot deze stoffen nauwlettend 
volgen, in samenwerking met de gewesten en andere 
betrokken federale autoriteiten. Op Europees niveau 
zullen wij, in overeenstemming met het regeerakkoord, 
de geleidelijke afschaffing verdedigen van het gebruik 
van PFAS.
Gelet op de zeer onzekere timing voor de goedkeuring, 
op Europees niveau, van een beperking die de volledige 
PFAS‑familie omvat, heeft de Ministerraad mij, op mijn 
initiatief, het mandaat verleend om een effectbeoordeling 
te laten uitvoeren die tot doel heeft de omvang vast te 
stellen van de PFAS‑verontreiniging die verband houdt 
met onze consumptiegoederen. België moet immers 
strikt en methodisch handelen om de overgang naar het 
Europese verbod voor te bereiden, terwijl de bevolking 
vanaf nu wordt beschermd en de sector duidelijkheid 
krijgt. Deze studie zal de socio‑economische en mili-
eugerelateerde uitdagingen evalueren en kwantificeren 
die samenhangen met het op de markt brengen van 
producten die PFAS bevatten. Zij zal de emissies en 
blootstellingen analyseren die verbonden zijn aan de 
belangrijkste productcategorieën, de economische en 
sociale gevolgen ramen – onder meer voor de werk-
gelegenheid, de waardeketens en de ondernemingen 
– en de beschikbare alternatieven identificeren, zowel 
op economisch als op technisch vlak. De studie zal 
aldus de feitelijke basis vormen die noodzakelijk is om 
toekomstige beleidsbeslissingen te onderbouwen.
België zal ook blijven bijdragen aan het Europees 
Partnerschap voor de beoordeling van chemische risico’s 
(Partnership for the Assessment of Risks from Chemicals 
– PARC) en zal deelnemen aan de werkzaamheden van 
de Vlaamse werkgroep voor zeer zorgwekkende stoffen.
Bovendien zal de studie over de oprichting van een 
sectoraal PFAS-fonds worden afgerond en zullen in 

===== PAGE 38 =====
1282/026
DOC 56
38
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
les Régions, seront identifiées les actions de suivi et 
d’opérationnalisation.
Afin de réduire les risques pour la santé et l’environ-
nement, mon administration poursuit une politique de 
réduction des risques des biocides comprenant deux 
volets majeurs.
D’une part, l’évaluation des substances actives et 
des produits préalablement à leur autorisation de mise 
sur le marché. Ces évaluations sont effectuées dans le 
cadre réglementaire national et européen. Ces évalua-
tions rigoureuses garantissent la mise sur le marché de 
produits biocides efficaces ne présentant pas de risques 
inacceptables pour l’environnement et pour la santé.
Au niveau européen, l’évaluation progressive des 
substances actives dans le cadre du programme de 
réexamen, constitue un axe majeur de la politique de 
réduction des risques pour la santé et l’environnement.
D’autre part, mon administration met en œuvre, 
comme prévu dans l’Accord de gouvernement, le Plan 
de réduction fédéral pour des biocides plus sûrs. Cette 
initiative nationale vise notamment à sensibiliser tant 
le grand public que les professionnels aux bonnes pra-
tiques et aux risques encourus liés à l’utilisation de ces 
produits. Ce plan fédéral prévoit également un suivi et 
une régularisation du marché et une meilleure formation 
des utilisateurs professionnels, afin de garantir un haut 
niveau de protection pour la santé et l’environnement.
Dans le prolongement de ce qui a été fait pour les 
désinfectants, nous mènerons une enquête sur l’utilisa-
tion des insecticides par le grand public. Une campagne 
de communication accompagnera cette démarche afin 
de sensibiliser les citoyens – notamment les aide-mé-
nagères et les parents de jeunes enfants – aux risques 
liés à ces produits et à l’importance d’une utilisation 
correcte, raisonnée et conformes aux instructions des 
produits biocides. L’objectif est clair: prévenir les acci-
dents, protéger la santé et garantir l’efficacité de ces 
produits tout en évitant les utilisations superflues, au 
bénéfice de la durabilité.
Par ailleurs, nous comptons donner une attention par-
ticulière aux risques résultant de l’usage des biocides en 
nous impliquant dans la mise en œuvre du plan d’action 
national contre la résistance aux antimicrobiens.
Aussi, dans le prolongement du baromètre fédéral sur 
la biodiversité, je lancerai les travaux pour développer un 
baromètre sur la chimie, destiné à mesurer la perception, 
les connaissances et les attentes des citoyens vis-à-vis 
samenwerking met de gewesten de maatregelen inzake 
opvolging en operationalisering worden vastgesteld.
Om de risico’s voor de gezondheid en het milieu te 
verminderen, voert mijn administratie een beleid tot 
vermindering van de risico’s van biociden dat twee 
belangrijke onderdelen omvat.
Enerzijds de evaluatie van werkzame stoffen en 
producten voordat ze op de markt worden gebracht. 
Deze evaluaties worden uitgevoerd in het kader van 
de nationale en Europese regelgeving. Deze strenge 
evaluaties waarborgen dat er enkel effectieve biociden 
op de markt komen die geen onaanvaardbare risico’s 
voor het milieu en de gezondheid vormen.
Op Europees niveau vormt de geleidelijke evaluatie 
van werkzame stoffen in het kader van het herzienings-
programma een belangrijk onderdeel van het beleid ter 
vermindering van de risico’s voor de gezondheid en het 
milieu.
Anderzijds voert mijn administratie, zoals voorzien in 
het regeerakkoord, het federaal plan voor de vermin-
dering van veiligere biociden uit. Dit nationale initiatief 
heeft met name tot doel zowel het grote publiek als de 
professionals bewust te maken van goede praktijken 
en van de risico’s die verbonden zijn aan het gebruik 
van deze producten. Dit federale plan voorziet ook in 
monitoring en regulering van de markt en een betere 
opleiding van professionele gebruikers, om een hoog 
niveau van bescherming van de gezondheid en het 
milieu te garanderen.
In het verlengde van wat er voor ontsmettingsmid-
delen is gedaan, zullen we een onderzoek uitvoeren 
naar het gebruik van insecticiden door het grote publiek. 
Deze aanpak zal gepaard gaan met een communica-
tiecampagne om burgers – met name huishoudhulpen 
en ouders van jonge kinderen – bewust te maken van 
de risico’s van deze producten en het belang van een 
correct, verantwoord gebruik van biociden, conform de 
instructies. Het doel is duidelijk: ongevallen voorkomen, 
de gezondheid beschermen en de doeltreffendheid van 
deze producten garanderen, terwijl onnodig gebruik 
wordt vermeden, ten voordele van de duurzaamheid.
Daarnaast willen we bijzondere aandacht besteden 
aan de risico’s die voortvloeien uit het gebruik van 
biociden door ons in te zetten voor de uitvoering van 
het nationale actieplan tegen antimicrobiële resistentie.
In het verlengde van de federale barometer voor bio-
diversiteit zal ik ook de werkzaamheden starten voor de 
ontwikkeling van een chemiebarometer, die bedoeld is 
om de perceptie, kennis en verwachtingen van burgers 

===== PAGE 39 =====
39
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
des substances chimiques présentes dans les produits 
de la vie courante.
Ce nouvel outil, fondé sur un sondage national et des 
groupes de discussion, permettra d’objectiver le niveau 
de compréhension du public, d’identifier les besoins 
d’information et de définir les canaux les plus efficaces 
pour sensibiliser et informer.
Il constituera la première étape vers un dispositif fédéral 
d’information citoyenne clair, accessible et scientifique-
ment étayé, contribuant à renforcer la transparence et 
la confiance dans la politique des produits chimiques.
Enfin, je souhaite également engager, en concertation 
avec le secteur et les parties prenantes concernées, la 
conclusion d’un accord sectoriel promouvant la mise sur 
le marché de produits plus sûrs et plus durables dès 
leur conception. Cet accord visera à accompagner la 
transformation du secteur chimique et de ses chaînes 
de valeur vers des modes de production plus sûrs, plus 
circulaires et alignés sur nos objectifs de durabilité.
Au-delà d’un cadre technique, cet accord doit incarner 
une nouvelle alliance entre industrie et environnement, 
fondée sur la confiance, la responsabilité et la capacité 
d’innovation du secteur. Il constituera un instrument 
fédéral stratégique permettant de positionner la chimie 
durable comme secteur-clé d’innovation, d’économie 
et de croissance belge.
Néanmoins, pour que la transformation de nos modes 
de production et de consommation, la préservation de la 
biodiversité, la protection de la santé et la maîtrise des 
risques produisent leurs effets et créent les conditions 
équitables pour une compétitivité résiliente, elles doivent 
s’appuyer sur un contrôle effectif, une coordination inter-
fédérale exigeante et une gouvernance claire, capables 
d’assurer la conformité, d’éviter les contournements et 
de renforcer la confiance.
ten aanzien van chemische stoffen in alledaagse pro-
ducten te meten.
Dit nieuwe instrument, dat gebaseerd is op een na-
tionale enquête en discussiegroepen, zal het mogelijk 
maken om het begripsniveau van het publiek te objec-
tiveren, de informatiebehoeften te identificeren en de 
meest doeltreffende kanalen te bepalen om het publiek 
te sensibiliseren en te informeren.
Het zal de eerste stap zijn naar een duidelijk, toe-
gankelijk en wetenschappelijk onderbouwd federaal 
systeem voor burgerinformatie, dat bijdraagt tot meer 
transparantie en vertrouwen in het beleid inzake che-
mische producten.
Ten slotte wil ik ook, in overleg met de sector en de 
betrokken stakeholders, een sectoraal akkoord sluiten 
om het op de markt brengen van veilige en duurzame 
producten vanaf het ontwerp te bevorderen. Deze over-
eenkomst heeft tot doel de transformatie van de che-
mische sector en van zijn waardeketen naar veiligere, 
meer circulaire productiemethoden die aansluiten bij 
onze duurzaamheidsdoelstellingen te begeleiden.
Deze overeenkomst moet meer zijn dan een technisch 
kader: ze moet een nieuwe alliantie tussen de industrie 
en het milieu belichamen, gebaseerd op vertrouwen, 
verantwoordelijkheid en het innovatievermogen van 
de sector. Zij zal een strategisch federaal instrument 
vormen om duurzame chemie te positioneren als een 
sleutelsector voor innovatie, economie en groei in België.
Om ervoor te zorgen dat de transformatie van onze 
productie- en consumptiepatronen, het behoud van de 
biodiversiteit, de bescherming van de gezondheid en 
de beheersing van risico’s effect hebben en eerlijke 
voorwaarden creëren voor een veerkrachtig concur-
rentievermogen, moeten zij echter gebaseerd zijn op 
effectieve controle, veeleisende interfederale coördinatie 
en duidelijk bestuur, die in staat zijn om naleving te 
waarborgen, ontwijking te voorkomen en het vertrouwen 
te versterken.

===== PAGE 40 =====
1282/026
DOC 56
40
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Contrôle, coordination et gouvernance
L’inspection fédérale de l’Environnement veille au 
respect d’un large ensemble de réglementations euro-
péennes et belges dont relève mon administration. Ses 
contrôles portent notamment sur les produits mis sur 
le marché belge qui sont dangereux (par exemple des 
substances chimiques ou des biocides) ou non conformes 
aux normes et exigences relatives à la protection de 
l’environnement, du climat et de la durabilité.
Ils couvrent également le commerce de produits 
issus de la déforestation au niveau mondial ainsi que 
le commerce d’espèces non indigènes.
Parce que ces réglementations se sont fortement 
densifiées ces dernières années, il est indispensable, 
dans l’intérêt de la protection de l’environnement, de 
renforcer et de rendre plus efficaces les inspections. Un 
plan d’action a été préparé en 2025 pour mieux cibler les 
contrôles et les articuler aux priorités (y compris celles 
liées à la mise en œuvre du règlement européen sur les 
produits sans déforestation). Ce plan s’accompagnera 
d’un renforcement du service d’inspection en 2026. Par 
ailleurs, un protocole de contrôle de l’audit des certifi-
cateurs des carburants renouvelables de transport sera 
établi dans le courant de l’année 2026 afin de pouvoir 
exercer les contrôles dès 2027.
Nous veillerons également à ce que les mesures 
administratives prises en cas d’infraction soient plus dis-
suasives et plus efficaces. Outre les ordres de mesures 
correctives (par exemple l’arrêt de vente, le retrait du 
marché ou le rappel de produits) et les saisies, des 
amendes administratives sont utilisées comme instrument 
répressif. Une circulaire destinée à mon administration 
est en préparation pour les infractions aux normes de 
produits relevant de notre compétence, afin de rendre 
les amendes administratives plus dissuasives: aucune 
entreprise ne doit pouvoir tirer avantage d’une infraction.
Afin de mieux mutualiser les forces, des actions 
concrètes sont prévues dans le cadre de la coopération 
intrafédérale avec d’autres administrations (notamment 
l’Économie, les Douanes et l’Agence fédérale pour la 
sécurité de la chaîne alimentaire (AFSCA)). Nous ren-
forcerons également notre participation aux groupes et 
réseaux européens et internationaux dédiés au contrôle et 
à l’application: EU Product Compliance Network (réseau 
européen de conformité des produits), Interpol Task 
Force to Counter Forestry, REACH Forum et AdCO’s 
(groupes de coopération administrative entre inspections 
des États membres).
Controle, coördinatie en bestuur
De Federale Milieu-inspectie ziet toe op de naleving van 
een breed scala aan Europese en Belgische regelgeving, 
waar mijn administratie onder valt. De controles hebben 
met name betrekking op producten die op de Belgische 
markt worden gebracht en die gevaarlijk zijn (bijvoorbeeld 
chemische stoffen of biociden) of niet voldoen aan de 
normen en eisen op het gebied van de bescherming van 
het milieu, het klimaat en de duurzaamheid.
Ze hebben ook betrekking op de handel in producten 
die afkomstig zijn van ontbossing op mondiaal niveau 
en op de handel in niet-inheemse soorten.
Omdat deze regelgeving de afgelopen jaren sterk is toe-
genomen, is het in het belang van de milieubescherming 
noodzakelijk om de inspecties te versterken en efficiënter 
te maken. In 2025 werd er een actieplan opgesteld om 
de controles beter te richten en af te stemmen op de 
prioriteiten (waaronder die in verband met de uitvoering 
van de Europese verordening inzake ontbossingsvrije 
producten). Dit plan zal gepaard gaan met een verster-
king van de inspectiedienst in 2026. Bovendien zal in 
de loop van 2026 een protocol worden opgesteld voor 
de controle van de audit van de certificeringsinstanties 
van de hernieuwbare transportbrandstoffen, zodat vanaf 
2027 controles kunnen worden uitgevoerd.
We zullen er ook voor zorgen dat de administratieve 
maatregelen die worden genomen bij overtredingen 
meer afschrikken en doeltreffender zijn. Naast corri-
gerende maatregelen (bijvoorbeeld stopzetting van de 
verkoop, terugtrekking van de markt of terugroeping van 
producten) en inbeslagnames, worden administratieve 
boetes gebruikt als repressief instrument. Er wordt een 
omzendbrief opgesteld bestemd voor mijn administra-
tie voor overtredingen van productnormen die onder 
onze bevoegdheid vallen, om administratieve boetes 
afschrikkender te maken: geen enkele onderneming 
mag voordeel halen uit een overtreding.
Om de krachten beter te bundelen, zijn concrete 
acties gepland in het kader van de intrafederale sa-
menwerking met andere administraties (met name 
Economie, Douane en het Federaal Agentschap voor 
de Veiligheid van de Voedselketen (FAVV)). We zullen 
ook onze deelname aan Europese en internationale 
groepen en netwerken versterken die zich bezighouden 
met controle en handhaving: EU Product Compliance 
Network (Europees netwerk voor productconformiteit), 
Interpol Task Force to Counter Forestry, REACH Forum 
en AdCO’s (groepen voor administratieve samenwerking 
tussen inspectiediensten van de lidstaten).

===== PAGE 41 =====
41
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
La forte augmentation des ventes via l’e-commerce 
de produits dangereux et non conformes appelle une 
collaboration plus systématique. Dans ce contexte, le 
rôle de coordination incombe au ministre de l’Économie. 
Mon administration accordera, dans le cadre de ses 
compétences, une attention particulière aux produits 
vendus en ligne et renforcera ses coopérations avec les 
autorités impliquées dans le contrôle des importations 
en provenance de pays tiers, en particulier les Douanes, 
pour protéger la santé et l’environnement et répondre 
à la demande des parties prenantes d’intensifier les 
contrôles afin d’assurer des conditions de concurrence 
équitables.
À ce titre, je soutiendrai la création d’une collaboration 
renforcée dédiée au contrôle de l’e-commerce au sein 
de la taskforce “e-commerce” mis en place par mon col-
lègue, le ministre de l’Economie, comme recommandé 
par le Conseil central de l’Économie (CCE) dans son 
avis du 4 juillet 2025. Mon administration continuera de 
participer au groupe de travail sur l’e-commerce sous le 
pilotage du ministre de l’Economie, et s’impliquera acti-
vement dans l’élaboration d’un plan d’action y afférent.
Parallèlement, en concertation avec les ministres 
compétents, je suivrai les travaux relatifs à un cadre 
européen adapté aux places de marché en ligne, qui 
permettra de contrôler l’e-commerce et d’engager des 
poursuites réellement efficaces et dissuasives. $.
En matière de gouvernance des politiques, je conti-
nuerai à promouvoir l’intégration et la défense des consi-
dérations environnementales dans tous les domaines 
politiques notamment grâce au principe Do No Significant 
Harm (DNSH, “ne pas causer de préjudice important”) 
qui impose qu’une activité ne cause aucun préjudice 
important aux six objectifs environnementaux: atténuation 
du changement climatique, adaptation, utilisation durable 
et protection des ressources aquatiques et marines, 
transition vers une économie circulaire, prévention et 
réduction de la pollution, protection et restauration de 
la biodiversité et des écosystèmes. Ce principe figure 
comme principe horizontal dans le prochain cadre finan-
cier pluriannuel proposé par la Commission européenne. 
Avec le soutien du Centre fédéral d’expertise DNSH, je 
défendrai son application et sa mise en œuvre, notamment 
en suivant de près les négociations à cet égard, ainsi 
que le développement de la guidance de la Commission 
relative à sa mise en œuvre.
Le centre fédéral d’expertise DNSH continuera à soute-
nir les autorités publiques fédérales dans leur application 
de ce principe (mise à jour des outils méthodologiques, 
formation, helpdesk) et a coordonné sa mise en œuvre 
avec les représentants DNSH des autres entités afin 
De sterke toename van de verkoop van gevaarlijke 
en niet-conforme producten via e-commerce vraagt 
om een meer systematische samenwerking. In deze 
context hoort de coördinatierol toe aan de minister 
van Economie. Mijn administratie zal, in het kader van 
haar bevoegdheden, bijzondere aandacht besteden 
aan producten die online worden verkocht en haar 
samenwerking met de autoriteiten die betrokken zijn bij 
de controle van invoer uit derde landen, met name de 
douane, versterken om de gezondheid en het milieu te 
beschermen en tegemoet te komen aan de vraag van 
de stakeholders om de controles te intensiveren om zo 
eerlijke concurrentievoorwaarden te waarborgen.
In dit verband zal ik mijn steun geven aan een inten-
sievere samenwerking op het gebied van toezicht op 
e-commerce binnen de taskforce “e-commerce” die 
door mijn collega, de minister van Economie, is opge-
richt, zoals aanbevolen door de Centrale Raad voor het 
Bedrijfsleven (CRB) in zijn advies van 4 juli 2025. Mijn 
administratie zal blijven deelnemen aan de werkgroep 
e-commerce onder leiding van de minister van Economie 
en zal actief betrokken zijn bij de uitwerking van een 
actieplan ter zake.
Tegelijk volg ik, in overleg met de bevoegde ministers, 
de werkzaamheden op met betrekking tot een Europees 
kader dat is aangepast aan online marktplaatsen en dat 
toezicht op de online markt en daadwerkelijk doeltref-
fende en afschrikkende vervolging mogelijk maakt.
Wat het beleidskader betreft, zal ik blijven ijveren voor 
de integratie en verdediging van milieuoverwegingen in 
alle beleidsdomeinen, met name dankzij het beginsel 
Do No Significant Harm (DNSH, “geen ernstige schade 
veroorzaken”), dat voorschrijft dat een activiteit geen 
ernstige schade mag toebrengen aan de zes milieu-
doelstellingen: beperking van de klimaatverandering, 
adaptatie, duurzaam gebruik en bescherming van water 
en mariene hulpbronnen, transitie naar een circulaire 
economie, preventie en vermindering van vervuiling, 
bescherming en herstel van biodiversiteit en ecosyste-
men. Dit beginsel is opgenomen als horizontaal beginsel 
in het volgende meerjarig financieel kader dat door de 
Europese Commissie is voorgesteld. Met de steun van 
het federaal expertisecentrum DNSH zal ik de toepas-
sing en uitvoering ervan verdedigen, met name door de 
onderhandelingen hierover op de voet te volgen, evenals 
de ontwikkeling van de richtsnoeren van de Commissie 
met betrekking tot de uitvoering ervan.
Het federaal expertisecentrum DNSH zal de federale 
overheidsinstanties blijven ondersteunen bij de toepas-
sing van dit beginsel (actualisering van methodologische 
instrumenten, opleiding, helpdesk) en heeft de uitvoe-
ring ervan gecoördineerd met de vertegenwoordigers 

===== PAGE 42 =====
1282/026
DOC 56
42
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
d’assurer une application cohérente du principe DNSH, 
notamment dans le cadre des mesures du Plan de relance 
et d’investissement et du Plan social climat.
Mon administration veillera également au respect de 
la Convention d’Aarhus, et de ses trois piliers: le droit 
d’accès à l’information, la participation du public à la 
prise de décision et l’accès à la justice. Ce texte essentiel 
renforce la confiance des citoyens envers leurs institutions 
et, plus largement, leur fonctionnement démocratique. 
Les citoyens, les organisations non gouvernementales 
et les pouvoirs publics doivent être impliqués dans la 
politique environnementale fédérale.
En 2026, en étroite collaboration avec les Régions, 
le Service public fédéral Justice et les autres instances 
fédérales concernées, mon administration coordonnera la 
transposition par la Belgique de la directive européenne 
de 2024 sur la protection de l’environnement par le droit 
pénal, qui doit être achevée pour mai 2026. Comme 
l’exige cette directive, et toujours en coopération avec 
les Régions, le SPF Justice et les autres instances fédé-
rales, nous participerons à l’élaboration d’une stratégie 
nationale de lutte contre la criminalité environnemen-
tale. Je soutiens par ailleurs la Convention du Conseil 
de l’Europe sur la protection de l’environnement par 
le droit pénal récemment adoptée et plaiderai pour sa 
signature et ratification par l’Union européenne et ses 
États membres.
Avec l’appui de mon administration, je poursuivrai 
enfin l’élaboration d’un cadre complet de subventions 
au niveau fédéral, avec une définition claire et des 
procédures uniformes pour l’octroi de subventions 
facultatives. Je veillerai à ce que ces subventions soient 
intégrées dans un registre centralisé au niveau fédéral, 
et, à terme, interfédéral.
Ce socle de contrôle effectif, de coordination et de 
gouvernance est la condition de crédibilité de tout le 
programme: il rend tangibles les engagements pris en 
matière de produits sans déforestation, de carburants 
renouvelables durables, de surveillance des marchés phy-
siques et en ligne, et de maîtrise des risques chimiques, 
et il garantit aux citoyens que le droit de l’environnement 
européen et national est appliqué avec rigueur.
van DNSH van de andere entiteiten om een coherente 
toepassing van het DNSH-beginsel te waarborgen, met 
name in het kader van de maatregelen van het herstel- 
en investeringsplan en het sociaal klimaatplan.
Mijn administratie zal ook toezien op de naleving van 
het Verdrag van Aarhus en zijn drie pijlers: het recht 
op toegang tot informatie, inspraak van het publiek in 
besluitvorming en toegang tot justitie. Deze essentiële 
tekst versterkt het vertrouwen van de burgers in hun 
instellingen en, meer in het algemeen, in hun demo-
cratisch functioneren. Burgers, non-gouvernementele 
organisaties en overheidsinstanties moeten worden 
betrokken bij het federale milieubeleid.
In 2026 zal mijn administratie, in nauwe samenwerking 
met de Gewesten, de Federale Overheidsdienst Justitie 
en de andere betrokken federale instanties, de omzetting 
door België van de Europese richtlijn van 2024 inzake 
de bescherming van het milieu door het strafrecht co-
ördineren, die tegen mei 2026 moet zijn voltooid. Zoals 
deze richtlijn vereist, en steeds in samenwerking met de 
Gewesten, de FOD Justitie en de andere federale instan-
ties, zullen we meewerken aan de uitwerking van een 
nationale strategie ter bestrijding van milieucriminaliteit. 
Ik steun bovendien het onlangs aangenomen Verdrag 
van de Raad van Europa inzake de bescherming van 
het milieu door middel van het strafrecht en zal pleiten 
voor de ondertekening en bekrachtiging ervan door de 
Europese Unie en haar lidstaten.
Met de steun van mijn administratie zal ik ten slotte 
verder werken aan de uitwerking van een volledig kader 
voor subsidies op federaal niveau, met een duidelijke 
definitie en uniforme procedures voor de toekenning 
van facultatieve subsidies. Ik zal ervoor zorgen dat 
deze subsidies worden opgenomen in een gecentrali-
seerd register op federaal niveau en op termijn ook op 
interfederaal niveau.
Deze basis voor effectieve controle, coördinatie en 
governance is een voorwaarde voor de geloofwaardigheid 
van het hele programma: zij maakt de verbintenissen 
op het vlak van ontbossingsvrije producten, duurzame 
hernieuwbare brandstoffen, toezicht op fysieke en online 
markten en beheer van chemische risico’s tastbaar en 
garandeert de burgers dat het Europese en nationale 
milieurecht strikt wordt toegepast.

===== PAGE 43 =====
43
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Développement durable
Engagement accru en faveur du développement 
durable et de la réalisation des objectifs de déve-
loppement durable
En 2026, le Plan Fédéral de Développement Durable 
sera finalisé et déposé au gouvernement. Dans ce cadre, 
un sondage sera mené auprès des parties prenantes 
sur le projet de plan. Leurs contributions seront ainsi 
analysées par la CIDD, avant d’aboutir à une discus-
sion politique dans l’objectif de parvenir à l’approbation 
officielle du plan.
Dans la foulée de l’Assemblée générale de l’ONU qui 
a rappelé récemment l’importance d’accélérer dans la 
mise en œuvre des Objectifs de Développement Durable 
et conformément à la loi du 05/05/1997 concernant la 
coordination de la politique fédérale de développement 
durable qui prévoit un chapitre lié au développement 
durable dans les notes de politique générale, je soumettrai 
d’ici mai 2026 un rapport au gouvernement contenant 
des recommandations et une méthode de travail pour 
l’inclusion du développement durable dans les notes de 
politique générale de l’ensemble des ministres du gou-
vernement. Cette méthode aura pour objectif d’indiquer 
comment la politique poursuivie participe à la réalisation 
des ODD, et répond aux écarts identifiés dans l’atteinte 
des cibles des ODD. Ce faisant, elle tiendra également 
compte du principe de “ne laisser personne de côté” et 
des “effets d’entraînement”.
À la suite du rapport de l’OCDE sur la cohérence des 
politiques au service du développement durable au sein 
du gouvernement fédéral, publié en juillet dernier, mon 
administration analysera les recommandations et plus 
particulièrement dans le cadre de la finalisation du Plan 
fédéral de Développement Durable.
Du point de vue de la cohérence des politiques au 
service du développement durable, il est essentiel 
d’améliorer l’alignement des politiques et instruments 
transversaux existants et futurs face au développement 
durable, et aux défis formulés dans l’Agenda 2030.
Dans cet objectif, je souhaite que l’IFDD puisse agir 
comme réel appui aux services publics fédéraux dans 
l’intégration du développement durable dans l’élaboration 
et la mise en œuvre de leurs politiques.
À cette fin, je prévois le déploiement d’un programme 
de formation et d’accompagnement au développement 
durable pour les services publics fédéraux. Ce programme 
mettra l’accent sur le développement des connaissances 
Duurzame ontwikkeling
Extra engagement voor duurzame ontwikke-
ling en de verwezenlijking van de duurzame 
ontwikkelingsdoelstellingen
In 2026 zal het Federaal Plan Duurzame Ontwikkeling 
worden afgerond en bij de regering worden ingediend. 
In dit kader zal een enquête worden gehouden onder 
de stakeholders over het ontwerpplan. Hun bijdragen 
zullen vervolgens worden geanalyseerd door de ICDO, 
waarna een politieke bespreking zal volgen met als doel 
te komen tot de officiële goedkeuring van het plan.
In het kielzog van de Algemene Vergadering van 
de VN, die onlangs nog eens heeft gewezen op het 
belang van een versnelde uitvoering van de Duurzame 
Ontwikkelingsdoelstellingen, en in overeenstemming 
met de wet van 5 mei 1997 betreffende de coördinatie 
van het federale beleid inzake duurzame ontwikkeling, 
die een hoofdstuk over duurzame ontwikkeling in de 
algemene beleidsnota’s voorziet, zal ik tegen mei 2026 
een rapport indienen bij de regering met aanbevelingen 
en een werkmethode voor de opname van duurzame 
ontwikkeling in de algemene beleidsnota’s van alle mi-
nisters van de regering. Deze methode heeft tot doel 
aan te geven hoe het gevoerde beleid bijdraagt aan de 
verwezenlijking van de SDG en hoe het inspeelt op de 
vastgestelde tekortkomingen bij het bereiken van de 
SDG-doelstellingen. Daarbij zal ook rekening worden 
gehouden met het principe “niemand achterlaten” en 
met “spill-overeffecten”.
Naar aanleiding van het rapport van de OESO over de 
samenhang van het beleid ten behoeve van duurzame 
ontwikkeling binnen de federale regering, dat in juli 
jongstleden is gepubliceerd, zal mijn administratie de 
aanbevelingen analyseren, met name in het kader van de 
afronding van het federaal plan duurzame ontwikkeling.
Vanuit het oogpunt van beleidscoherentie ten dienste 
van duurzame ontwikkeling is het van essentieel be-
lang om de afstemming van bestaande en toekomstige 
transversale beleidsmaatregelen en instrumenten op 
duurzame ontwikkeling en de uitdagingen van de Agenda 
2030 te verbeteren.
Met het oog hierop hoop ik dat het FIDO de federale 
overheidsdiensten daadwerkelijk kan ondersteunen bij 
de integratie van duurzame ontwikkeling in de uitwerking 
en uitvoering van hun beleid.
Daarom ben ik van plan een opleidings- en begelei-
dingsprogramma inzake duurzame ontwikkeling voor de 
federale overheidsdiensten op te stellen. Dit programma 
zal de nadruk leggen op de ontwikkeling van basiskennis 

===== PAGE 44 =====
1282/026
DOC 56
44
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
et compétences de base, et la sensibilisation aux enjeux 
stratégiques liés au développement durable. Plusieurs 
groupes cibles seront ainsi visés.
La dernière analyse des écarts vis-à-vis des ODD, 
publiée fin 2024, a montré qu’il est essentiel de mieux 
prendre en compte la question des retombées, c’est-
à-dire les effets transfrontaliers de certaines mesures 
politiques fédérales. Afin de prendre en compte cette 
analyse, mon administration étudiera dans quelle mesure 
la cartographie des retombées et l’élaboration d’indica-
teurs peuvent être réalisées par des partenaires externes.
En 2026, nous évaluerons l’intérêt d’une nouvelle 
édition du Forum sur les ODD, notamment au regard 
d’une évaluation de la session 2025. Il sera également 
examiné comment nous pourrions impliquer davantage 
les entités fédérées dans son organisation.
En 2026, nous devrons également démarrer la consul-
tation et travail pour un nouveau Rapport national volon-
taire (RNV) sur l’Agenda 2030 et les ODD aux Nations 
Unies.
Je prendrai à cette fin l’initiative d’entamer la discus-
sion avec les communautés et les régions afin d’entamer 
les travaux visant à proposer un nouvel RNV à l’ONU 
en 2028.
Une grande attention sera également accordée à 
l’implication des entités locales (compte tenu de l’impor-
tance de l’ancrage local des ODD).
Au niveau international, dans le contexte géopolitique 
actuel, je continuerai à mettre l’accent sur la coopération 
multilatérale en matière de développement durable, tant 
dans le monde qu’au sein de l’Union européenne, pré-
cisément en raison de l’importance du développement 
durable et du lien avec la paix et la sécurité.
Je continuerai à contribuer aux discussions inter-
nationales au niveau des Nations unies (en particulier 
par le biais du Forum politique de haut niveau sur le 
développement durable), au niveau européen (en par-
ticulier par le biais du groupe de travail du Conseil sur 
l’agenda UE à l’horizon 2030) ou au niveau bilatéral 
avec d’autres pays.
Je continuerai également à contribuer activement à la 
position belge à l’international par le biais de COORMULTI 
et de la DGE, les mécanismes de coordination de la 
politique étrangère belge.
en vaardigheden en de bewustmaking van de strategische 
uitdagingen in verband met duurzame ontwikkeling. Er 
zullen verschillende doelgroepen worden aangesproken.
Uit de laatste analyse van de verschillen ten opzichte 
van de SDG, die eind 2024 werd gepubliceerd, bleek 
dat het essentieel is om meer rekening te houden met 
de vraag van de return, d.w.z. de grensoverschrijdende 
effecten van bepaalde federale beleidsmaatregelen. Om 
deze analyse in aanmerking te nemen, zal mijn admi-
nistratie onderzoeken in hoeverre het in kaart brengen 
van de effecten en het opstellen van indicatoren door 
externe partners kan worden uitgevoerd.
In 2026 zullen we het belang van een nieuwe editie 
van het SDG-forum evalueren, met name in het licht 
van een evaluatie van de sessie van 2025. Er zal ook 
worden onderzocht hoe we de gefedereerde entiteiten 
meer bij de organisatie ervan kunnen betrekken.
In 2026 moeten we ook starten met de raadpleging en 
de werkzaamheden voor een nieuw vrijwillig nationaal 
rapport (VNR) over de Agenda 2030 en de SDG bij de 
Verenigde Naties.
Daartoe zal ik het initiatief nemen om de besprekingen 
met de gemeenschappen en gewesten op gang te bren-
gen, zodat we kunnen beginnen met de werkzaamheden 
om in 2028 een nieuw VNR aan de VN voor te stellen.
Er zal ook veel aandacht worden besteed aan de be-
trokkenheid van de lokale entiteiten (rekening houdend 
met het belang van de lokale verankering van de SDG).
Op internationaal niveau zal ik, in de huidige geopo-
litieke context, de nadruk blijven leggen op multilaterale 
samenwerking op het vlak van duurzame ontwikkeling, 
zowel wereldwijd als binnen de Europese Unie, net 
vanwege het belang van duurzame ontwikkeling en het 
verband met vrede en veiligheid.
Ik zal blijven deelnemen aan internationale bespre-
kingen op het niveau van de Verenigde Naties (met 
name via het High Level Political Forum on Sustainable 
Development), op Europees niveau (met name via de 
werkgroep van de Raad over de EU-agenda voor 2030) 
of op bilateraal niveau met andere landen.
Ik zal ook actief blijven bijdragen aan het interna-
tionale standpunt van België via COORMULTI en de 
DGE, de coördinatiemechanismen van het Belgische 
buitenlandse beleid.

===== PAGE 45 =====
45
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Promouvoir une production et une consommation 
durables en Belgique, sur la base d’une approche 
axée sur la chaîne de valeur
Production durable
Afin de stimuler une production plus durable, je souhaite 
promouvoir la responsabilité sociale des entreprises et 
de leur production, dans une perspective de chaîne de 
valeur, via diverses mesures, comme le soutien au “prix 
du meilleur rapport de durabilité” 2026.
En 2025, j’ai lancé un appel à projets pour soutenir 
le dialogue avec les parties prenantes dans le cadre 
d’un rapport de durabilité. Les projets ainsi sélectionnés 
seront déployés en 2026. Une évaluation des résultats 
de l’appel à projets est prévue à la fin de la période du 
projet. En 2026, un nouvel appel à projets en faveur de la 
responsabilité sociétale des entreprises sera également 
élaboré et lancé, sur base de l’évaluation ainsi effectuée.
En 2026, des programmes de formation destinés 
aux entreprises seront lancés par l’IFDD à travers le 
pays afin de promouvoir le devoir de diligence et la 
gestion durable des chaînes de valeur en Belgique. Ces 
formations seront organisées dans différentes régions 
et adaptées aux besoins spécifiques des entreprises.
Leur objectif est de sensibiliser les entreprises — en 
particulier les PME — aux avantages et opportunités 
liés à l’intégration du devoir de diligence et à la gestion 
durable de leur chaîne d’approvisionnement. Elles vise-
ront également à informer les participants sur le cadre 
réglementaire en matière de responsabilité sociétale des 
entreprises, et plus spécifiquement sur les obligations 
découlant du devoir de diligence en matière de durabilité. 
Ces formations offriront aux entreprises les connais-
sances, la compréhension et les outils nécessaires pour 
mettre en œuvre une gestion responsable et durable 
de leurs activités, notamment grâce à l’utilisation de la 
boîte à outils dédiée au devoir de diligence.
Cette boîte à outils, développée dans le cadre du Plan 
d’action national “Entreprises et droits de l’homme”, a 
été entièrement actualisée et modernisée en 2025, en 
collaboration avec le Conseil de l’Europe, tant sur le plan 
du contenu que de la technologie. Sa nouvelle version 
sera lancée à la fin de l’année 2025. Par ailleurs, une 
campagne de communication conjointe avec le Conseil 
de l’Europe sera déployée en 2026 afin de sensibiliser 
davantage les entreprises à leurs responsabilités en 
matière de droits humains, en s’appuyant sur cette boîte 
à outils renouvelée.
Duurzame productie en consumptie bevorderen 
in België, op basis van een benadering die gericht 
is op de waardeketen
Duurzame productie
Om een duurzamere productie te stimuleren, wil ik 
de sociale verantwoordelijkheid van bedrijven en hun 
productie bevorderen, vanuit een waardeketenperspec-
tief, via verschillende maatregelen, zoals de steun voor 
de “prijs voor het beste duurzaamheidsverslag” 2026.
In 2025 heb ik een projectoproep gelanceerd om de 
dialoog met de stakeholders in het kader van een duur-
zaamheidsverslag te ondersteunen. De geselecteerde 
projecten zullen in 2026 worden ontwikkeld. Aan het 
einde van de projectperiode zal een evaluatie van de 
resultaten van de projectoproep plaatsvinden. In 2026 
zal op basis van deze evaluatie ook een nieuwe projec-
toproep voor maatschappelijk verantwoord ondernemen 
worden opgesteld en gelanceerd.
In 2026 zullen door het FIDO in het hele land oplei-
dingsprogramma’s voor bedrijven worden gelanceerd om 
zorgvuldigheid en duurzaam beheer van waardeketens 
in België te bevorderen. Deze opleidingen zullen in ver-
schillende regio’s worden georganiseerd en aangepast 
aan de specifieke behoeften van bedrijven.
Het doel ervan is bedrijven – met name kmo’s – bewust 
te maken van de voordelen en kansen die gepaard gaan 
met de integratie van zorgvuldigheid en duurzaam beheer 
van hun toeleveringsketen. Ze zullen ook tot doel hebben 
de deelnemers te informeren over het regelgevingskader 
op het gebied van maatschappelijk verantwoord onder-
nemen, en meer specifiek over de verplichtingen die 
voortvloeien uit de zorgvuldigheidsplicht op het gebied 
van duurzaamheid. Deze opleidingen bieden bedrijven 
de kennis, het inzicht en de instrumenten die nodig zijn 
om hun activiteiten op een verantwoorde en duurzame 
manier te beheren, met name door gebruik te maken 
van de toolkit voor zorgvuldigheid.
Deze toolkit, die is ontwikkeld in het kader van het 
nationale actieplan “Bedrijven en mensenrechten”, werd 
in 2025 in samenwerking met de Raad van Europa 
volledig geactualiseerd en gemoderniseerd, zowel wat 
betreft de inhoud als de technologie. De nieuwe versie 
zal eind 2025 worden gelanceerd. Bovendien zal in 
2026 een gezamenlijke communicatiecampagne met 
de Raad van Europa worden ingevoerd om bedrijven 
meer bewust te maken van hun verantwoordelijkheden 
op het gebied van mensenrechten, waarbij gebruik zal 
worden gemaakt van deze vernieuwde toolkit.

===== PAGE 46 =====
1282/026
DOC 56
46
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Le baromètre des ODD sera à nouveau organisé en 
2026. Dans cette édition cependant, l’accent sera mis sur 
l’analyse qualitative de la manière dont les entreprises 
abordent les ODD dans leurs opérations commerciales, 
les défis qu’elles rencontrent ou les avantages que cela 
leur apporte. Les résultats de cette étude sont attendus 
à l’automne 2026.
En concertation avec les régions, nous examinerons 
également comment nous pouvons travailler ensemble 
pour stimuler, promouvoir et soutenir la responsabilité 
sociale des entreprises en Belgique.
Consommation durable
En 2025, des travaux préliminaires ont été engagés en 
vue de concevoir des initiatives visant à promouvoir une 
consommation durable. Sur la base de cette première 
analyse, des outils spécifiques seront développés en 
2026 afin de soutenir et d’inciter les consommateurs à 
intégrer davantage les critères de durabilité dans leurs 
décisions d’achat, qu’il s’agisse de biens ou de services.
Cette démarche s’inscrit dans le principe fondamental 
selon lequel il doit être simple et accessible pour les 
consommateurs d’évaluer les attributs durables des 
produits et services, en s’appuyant sur une approche 
fondée sur la chaîne de valeur. Par ailleurs, nous envi-
sageons la création et la diffusion d’un référentiel qualité 
dédié à la durabilité des labels de produits et de services.
Enfin, des consultations et des partenariats seront 
activement recherchés auprès des organismes de label-
lisation ainsi que des différents secteurs économiques 
en Belgique, dans une logique de concertation et de 
co-construction.
Par ailleurs, conformément à l’accord de gouverne-
ment, avec le ministre de l’Economie, nous poursuivrons 
les travaux pour rendre l’e-commerce plus durable, et 
analyserons les mesures capables de réduire l’impact 
de l’acheminement des colis, de renforcer l’information 
environnementale transmise aux consommateurs, de 
lutter contre la surconsommation et de garantir des 
conditions de concurrence équitables entre opérateurs 
européens et extra-européens. Ces priorités seront 
défendues également au niveau européen.
À la suite de l’accord ministériel du 23 décembre 2025, 
la durabilité est désormais solidement ancrée dans la 
politique fédérale d’achats publics.
La liste d’urgence devient un instrument obligatoire 
pour les pouvoirs adjudicateurs fédéraux: lorsqu’un 
marché public envisagé concerne une catégorie figurant 
De barometer van de SDG zal in 2026 opnieuw wor-
den georganiseerd. In deze editie zal de nadruk echter 
liggen op de kwalitatieve analyse van de manier waarop 
bedrijven de SDG in hun bedrijfsvoering aanpakken, de 
uitdagingen waarmee ze worden geconfronteerd of de 
voordelen die dit voor hen oplevert. De resultaten van 
deze studie worden verwacht in het najaar van 2026.
In overleg met de gewesten zullen we ook bekijken 
hoe we kunnen samenwerken om maatschappelijk 
verantwoord ondernemen in België te stimuleren, te 
bevorderen en te ondersteunen.
Duurzame consumptie
In 2025 is gestart met voorbereidende werkzaamhe-
den om initiatieven te ontwikkelen ter bevordering van 
duurzame consumptie. Op basis van deze eerste ana-
lyse zullen in 2026 specifieke tools worden ontwikkeld 
om consumenten te ondersteunen en aan te moedigen 
om duurzaamheidscriteria meer te integreren in hun 
aankoopbeslissingen, of het nu gaat om goederen of 
diensten.
Deze aanpak sluit aan bij het fundamentele principe dat 
het voor consumenten eenvoudig en toegankelijk moet 
zijn om de duurzame eigenschappen van producten en 
diensten te beoordelen, op basis van een benadering die 
uitgaat van de waardeketen. Daarnaast overwegen we de 
invoer en verspreiding van een kwaliteitsreferentiekader 
voor de duurzaamheid van product- en dienstlabels.
Ten slotte zullen we actief overleggen en partnerschap-
pen aangaan met keurmerkorganisaties en verschil-
lende economische sectoren in België, met het oog op 
samenwerking en co-constructie.
Bovendien zullen we, in overeenstemming met het 
regeerakkoord, samen met de minister van Economie, 
verder werken aan het duurzamer maken van e-commerce 
en maatregelen analyseren die de impact van het vervoer 
van pakjes kunnen verminderen, de milieu-informatie 
aan consumenten kunnen verbeteren, overconsumptie 
kunnen tegengaan en eerlijke concurrentievoorwaarden 
tussen Europese en niet-Europese exploitanten kunnen 
garanderen. Deze prioriteiten zullen ook op Europees 
niveau worden verdedigd.
Naar aanleiding van het Ministerieel akkoord van 
23/12/2025 wordt duurzaamheid in het federaal aan-
koopbeleid verankerd.
De urgentielijst wordt voortaan een verplicht instrument 
voor federale aanbestedende overheden: wanneer een 
geplande overheidsopdracht betrekking heeft op een 

===== PAGE 47 =====
47
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
sur la liste d’urgence, des critères de durabilité doivent 
être intégrés dans les documents du marché. Toute 
dérogation ne pourra pas faire l’objet d’un avis favorable 
de l’Inspection des Finances.
Le Guide d’achats durables est en cours de révision 
approfondie et de mise à jour afin de constituer un cadre 
de référence moderne, pratique et opérationnel pour les 
acheteurs fédéraux. L’application du guide est recom-
mandée pour l’ensemble des achats, indépendamment 
de la valeur du marché, et constitue un instrument central 
pour l’intégration de critères non liés au prix.
Dans le cadre du modèle fédéral d’achats communs, 
les organisations chefs de file intégreront systématique-
ment la durabilité lors de l’élaboration des documents 
de marché pour les accords-cadres portant sur les 
fournitures et les services, quel que soit le montant du 
marché. Les alternatives non durables seront progres-
sivement supprimées et ne seront plus proposées dans 
les catalogues, afin de permettre aux acheteurs fédéraux 
d’opter par défaut pour des solutions plus durables, sans 
charges administratives supplémentaires.
Afin d’accompagner les services publics fédéraux 
dans cette transition, un helpdesk spécialisé en matière 
d’achats durables sera opérationnel à partir de 2026. Ce 
dispositif offrira un soutien de fond aux acheteurs pour 
l’intégration de critères de durabilité dans les critères de 
sélection, les spécifications techniques et les critères 
d’attribution. Le helpdesk est établi au sein de l’Institut 
Fédéral pour le Développement Durable (IFDD).
Par ailleurs, la formation et la sensibilisation des 
acheteurs fédéraux seront renforcées de manière struc-
turelle. Les achats durables seront pleinement intégrés 
dans la formation de base semestrielle des acheteurs 
fédéraux organisée par le SPF BOSA, avec une atten-
tion particulière portée à l’utilisation du Guide d’achats 
durables et de la liste d’urgence.
Parallèlement, les principes des achats durables seront 
intégrés de manière plus systématique et contraignante 
dans le fonctionnement des services publics fédéraux, 
notamment par l’adaptation des règlements et des 
instructions administratives. Chaque service impliqué 
dans la politique fédérale d’achats établira des lignes 
directrices ou des procédures internes visant à intégrer 
structurellement le développement durable dans le pro-
cessus d’achat. Ces lignes directrices seront approuvées 
par le comité de direction de chaque service au plus 
tard le 31 décembre 2026.
Afin de renforcer la transparence et le suivi de l’inté-
gration des critères de durabilité, une obligation de 
rapportage annuel public est instaurée pour les pouvoirs 
categorie die op de urgentielijst voorkomt, moeten in 
de opdrachtdocumenten duurzaamheidscriteria worden 
opgenomen. Afwijkingen kunnen geen positief advies 
van de Inspectie van Financiën verkrijgen.
De Gids voor duurzame aankopen wordt grondig 
herzien en geactualiseerd, zodat deze een modern, 
praktisch en operationeel referentiekader vormt voor 
federale aankopers. De toepassing van de gids wordt 
aangeraden voor alle aankopen, ongeacht de waarde 
van de opdracht, en vormt een centraal instrument bij 
de integratie van niet-prijsgerelateerde criteria.
Binnen het kader van het gemeenschappelijk federaal 
aankoopmodel zullen de leidende organisaties, bij het 
opstellen van opdrachtdocumenten voor gemeenschap-
pelijke overeenkomsten inzake leveringen en diensten, 
duurzame ontwikkeling systematisch integreren, on-
geacht de waarde van de opdracht. Niet-duurzame 
alternatieven worden daarbij actief uitgefaseerd en niet 
langer aangeboden in catalogi, zodat federale aanko-
pers standaard kunnen kiezen voor duurzamere opties 
zonder bijkomende administratieve lasten.
Om de federale overheidsdiensten bij deze overgang 
te begeleiden, wordt vanaf 2026 een gespecialiseerde 
helpdesk voor duurzaam aankopen operationeel, die 
inhoudelijke ondersteuning biedt aan aankopers bij 
de integratie van duurzaamheidscriteria in selectie-, 
technische en gunningscriteria. Deze helpdesk wordt 
opgericht binnen het Federaal Instituut voor Duurzame 
Ontwikkeling (FIDO).
Daarnaast wordt de opleiding en sensibilisering van 
federale aankopers structureel versterkt. Duurzaam 
aankopen wordt integraal opgenomen in de halfjaarlijkse 
basisvorming van federale aankopers bij FOD BOSA, 
met bijzondere aandacht voor het gebruik van de Gids 
voor duurzame aankopen en de Urgentielijst.
Tegelijkertijd worden de principes van duurzaam aan-
kopen systematischer en afdwingbaar verankerd in de 
werking van de federale overheidsdiensten, onder meer 
door de aanpassing van reglementen en administratieve 
instructies. Elke dienst die betrokken is bij het federaal 
aankoopbeleid zal interne richtlijnen of procedures 
vastleggen om duurzame ontwikkeling structureel te 
integreren in het aankoopproces. Deze richtlijnen wor-
den uiterlijk op 31 december 2026 goedgekeurd door 
het directiecomité van elke dienst.
Om de transparantie en de opvolging van de integratie 
van duurzaamheidscriteria te versterken, wordt de jaar-
lijkse publieke rapportering door federale aanbestedende 

===== PAGE 48 =====
1282/026
DOC 56
48
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
adjudicateurs fédéraux. Ce rapportage portera sur l’appli-
cation de l’arrêté royal du 21 juillet 2023 et de la circulaire 
du 16 mai 2014, y compris l’obligation de motivation 
relative à l’intégration (ou non-intégration) des critères 
de durabilité. La consolidation et la publication de ces 
données seront assurées par le SPF BOSA et l’IFDD.
L’Inspection des Finances joue un rôle central de 
contrôle à cet égard et publiera un rapport public sur le 
respect des obligations légales existantes. Ce contrôle 
couvrira explicitement l’application des critères de dura-
bilité tant pour les marchés soumis à l’obligation de moti-
vation que pour les marchés portant sur des catégories 
figurant sur la liste d’urgence.
Enfin, il sera évalué s’il convient de réviser la circulaire 
du 16 mai 2014 et/ou l’arrêté royal du 21 juillet 2023 afin 
de clarifier ou de renforcer davantage les obligations 
existantes, à la lumière de l’expérience acquise en matière 
de suivi, de contrôle et des évolutions européennes.
L’outil d’événements durables sera révisé, mis à jour 
et modernisé en 2026. La coopération et la coordination 
avec d’autres initiatives seront également renforcées. 
L’outil renouvelé donnera également lieu à une nouvelle 
initiative de communication concernant l’organisation 
durable d’événements.
Matières premières critiques
Suite à la création en 2025 de la cellule de connais-
sances dédiée au développement durable et aux matières 
premières, plusieurs initiatives structurantes seront 
déployées dès 2026, en collaboration avec la cellule 
matériaux critiques du SPF Economie, afin de renforcer 
la compréhension des enjeux liés à l’extraction des 
ressources et à leur utilisation dans une logique de 
durabilité et de chaîne de valeur responsable.
Dans ce cadre, des analyses de cycle de vie (ACV) 
appliquées à des matières premières spécifiques ou 
aux produits dans lesquels elles sont intégrées seront 
réalisées à partir de 2026. Ces études permettront 
d’évaluer les impacts environnementaux tout au long 
du cycle de vie, et de nourrir les réflexions stratégiques.
Par ailleurs, afin d’éclairer les choix politiques et 
industriels, nous initierons des analyses de scénarios 
prospectifs portant sur les évolutions technologiques et 
leurs répercussions sur la consommation de ressources, 
avec une attention particulière portée aux matières 
premières critiques et stratégiques. Ces travaux visent 
à fournir aux décideurs – tant publics que privés – des 
éléments tangibles pour orienter leurs décisions en tenant 
overheden verplicht gesteld. Deze rapportering heeft 
betrekking op de toepassing van het koninklijk besluit 
van 21 juli 2023 en de omzendbrief van 16 mei 2014, 
inclusief de motiveringsplicht inzake de integratie (of 
niet-integratie) van duurzaamheidscriteria. De conso-
lidatie en publicatie van deze gegevens gebeurt door 
FOD BOSA en FIDO.
De Inspectie van Financiën speelt hierin een centrale 
toezichtrol en brengt openbaar verslag uit over de naleving 
van de bestaande wettelijke verplichtingen. Dit toezicht 
omvat uitdrukkelijk de toepassing van duurzaamheidscri-
teria bij opdrachten die onder de motiveringsplicht vallen 
én bij opdrachten die betrekking hebben op categorieën 
uit de urgentielijst.
Tot slot zal worden geëvalueerd of een herziening 
van de omzendbrief van 16 mei 2014 en/of het koninklijk 
besluit van 21 juli 2023 aangewezen is om de bestaande 
verplichtingen verder te verduidelijken of te versterken, 
in het licht van de opgedane ervaring inzake monitoring, 
handhaving en Europese ontwikkelingen.
De tool voor duurzame evenementen zal in 2026 
worden herzien, bijgewerkt en gemoderniseerd. Ook zal 
de samenwerking en coördinatie met andere initiatieven 
worden versterkt. De vernieuwde tool zal ook aanleiding 
geven tot een nieuw communicatie-initiatief over de 
duurzame organisatie van evenementen.
Kritieke grondstoffen
Na de oprichting in 2025 van de kenniscel grond-
stoffen en duurzame ontwikkeling zullen vanaf 2026, 
in samenwerking met de cel kritieke materialen van de 
FOD Economie, verschillende structurerende initiatie-
ven worden genomen om het inzicht in de uitdagingen 
rond de winning van grondstoffen en het gebruik ervan 
in een logica van duurzaamheid en een verantwoorde 
waardeketen te versterken.
In dit kader zullen levenscyclusanalyses (LCA), toe-
gepast op specifieke grondstoffen of producten waarin 
deze zijn verwerkt, worden uitgevoerd vanaf 2026. Deze 
studies zullen het mogelijk maken om de milieueffecten 
gedurende de hele levenscyclus te beoordelen en hier-
over strategisch na te denken.
Om industriële en beleidskeuzes te verduidelijken, 
zullen we bovendien prospectieve scenarioanalyses 
uitvoeren met betrekking tot technologische ontwikkelin-
gen en hun gevolgen voor het verbruik van grondstoffen, 
met bijzondere aandacht voor kritieke en strategische 
grondstoffen. Deze werkzaamheden zijn bedoeld om 
beleidsmakers – zowel in de publieke als in de privésector 
– concrete elementen aan te reiken om hun beslissingen 

===== PAGE 49 =====
49
1282/026
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
compte des défis environnementaux, économiques et 
sociétaux.
Enfin, une attention particulière sera accordée à la 
sensibilisation et à la communication auprès des entre-
prises et des citoyens. En 2026, nous développerons des 
actions ciblées pour mieux faire connaître les enjeux liés 
aux matières premières, dans une perspective de déve-
loppement durable et de chaîne de valeur responsable.
Contribution aux ODD
Contribution aux ODD et au comblement des 
écarts dans le domaine des compétences fédérales 
en matière d’environnement et de climat
L’urgence à lutter pour la résolution de la triple crise 
dont les effets s’accentueront dans les dix prochaines 
années nous mène directement, de par mes missions, 
au cœur des ODD.
Les crises sanitaires et environnementales, de même 
que les rappels scientifiques, nous rappellent que la mise 
en œuvre complète de l’Agenda 2030 et des objectifs 
de développement durable est cruciale pour renforcer 
la résilience de nos sociétés.
Par définition, ma politique en matière d’environnement 
et de climat impacte l’ensemble des ODD. Elle contribue 
bien sûr dans une très large mesure à répondre aux 
objectifs (et aux cibles) liés aux objectifs de consommation 
et production responsables (ODD12), à la lutte contre 
les changements climatiques et ses effets (ODD 13) et 
aux objectifs liés à la biodiversité (ODD 15 vie terrestre) 
tels que détaillés ci-dessous. Les lignes de forces de 
ces actions se retrouvent notamment via:
— La promotion des modèles de production et de 
consommation sûrs, circulaires et durables via entre 
autre un nouveau plan fédéral Economie Circulaire (gaps 
identifiés pour les SDGs 8.4, 12.2 et 12.5);
— Les actions visant à protéger la santé et l’envi-
ronnement et à limiter les dangers liés aux substances 
chimiques ainsi que les actions de renforcement des 
inspections relatives à l’usage des substances chimiques 
dans les textiles, vêtements et bijoux (gaps identifiés 
pour les SDGs 11.6, 12.2 et 12.4);
— Les actions initiées pour répondre, au niveau inter-
national, européen, national et fédéral, aux changements 
climatiques (PNEC, Plan Social Climat, ETS2, CBAM, 
travaux relatifs aux objectifs et projections climatiques 
belges à l’horizon 2040, gouvernance climatique, stratégie 
te sturen, rekening houdend met de ecologische, eco-
nomische en maatschappelijke uitdagingen.
Ten slotte zal bijzondere aandacht worden besteed 
aan bewustmaking en communicatie bij bedrijven en 
burgers. In 2026 zullen we gerichte acties ontwikkelen 
om meer bekendheid te geven aan de uitdagingen op 
het gebied van grondstoffen, met het oog op duurzame 
ontwikkeling en een verantwoorde waardeketen.
Bijdrage aan de SDG’s
Bijdrage aan de SDG’s en het dichten van hiaten 
op het gebied van federale bevoegdheden inzake 
milieu en klimaat
De urgentie om te strijden voor de oplossing van de 
drievoudige crisis, waarvan de gevolgen de komende 
tien jaar zullen toenemen, brengt ons, gezien mijn taken, 
rechtstreeks naar de kern van de SDG’s.
De gezondheids- en milieucrises, evenals de weten-
schappelijke waarschuwingen, herinneren ons eraan 
dat de volledige uitvoering van de Agenda 2030 en 
de duurzame ontwikkelingsdoelstellingen van cruciaal 
belang zijn om de veerkracht van onze samenleving te 
versterken.
Per definitie heeft mijn beleid op het vlak van milieu 
en klimaat invloed op alle SDG’s. Het draagt uiteraard 
in grote mate bij aan het behalen van de doelstellin-
gen (en streefcijfers) op het gebied van verantwoorde 
consumptie en productie (SDG 12), de bestrijding van 
klimaatverandering en de gevolgen daarvan (SDG 13) en 
de doelstellingen op het gebied van biodiversiteit (SDG 
15 leven op het land), zoals hieronder uiteengezet. De 
hoofdlijnen van deze acties komen met name tot uiting in:
— De bevordering van veilige, circulaire en duurzame 
productie- en consumptiemodellen, onder meer via een 
nieuw federaal plan voor de circulaire economie (vast-
gestelde hiaten voor SDG’s 8.4, 12.2 en 12.5);
— Maatregelen ter bescherming van de gezondheid 
en het milieu en ter beperking van de gevaren van che-
mische stoffen, alsook maatregelen ter versterking van 
de inspecties met betrekking tot het gebruik van chemi-
sche stoffen in textiel, kleding en sieraden (vastgestelde 
lacunes voor SDG’s 11.6, 12.2 en 12.4);
— Maatregelen die op internationaal, Europees, na-
tionaal en federaal niveau zijn genomen om het hoofd 
te bieden aan de klimaatverandering (NEKP, Sociaal 
Klimaatplan, ETS2, CBAM, werkzaamheden met betrek-
king tot de Belgische klimaatdoelstellingen en -prognoses 

===== PAGE 50 =====
1282/026
DOC 56
50
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
et plan d’action national d’adaptation etc. ) (gaps iden-
tifiés pour les SDGs 13.1 et 13.2);
— L’intégration de la protection de la biodiversité dans 
les politiques fédérales, la mise en œuvre d’actions en 
faveur de la biodiversité et la lutte contre la déforestation 
(gaps identifiés pour les SDGs 15.1, 15.2, 15.3 et 15.5).
Mes actions mettent par ailleurs également plus 
fortement l’accent sur:
— l’ODD 3 (bonne santé et bien-être) (et plus parti-
culièrement les cibles 3.4 et 3.9) dans une perspective 
“one world, one health”.
— l’ODD 17 (partenariats) en prônant une approche 
intégrée et holistique qui prend en compte, de façon 
maximale, les interconnexions existant entre les diffé-
rents domaines politiques.
Le ministre du Climat et  
de la Transition environnementale,
Jean-Luc Crucke
voor 2040, klimaatbeheer, nationale adaptatiestrategie 
en actieplan, enz. ) (vastgestelde lacunes voor SDG’s 
13.1 en 13.2);
— De integratie van de bescherming van de biodiversi-
teit in het federale beleid, de uitvoering van maatregelen 
ter bevordering van de biodiversiteit en de strijd tegen 
ontbossing (vastgestelde lacunes voor SDG’s 15.1, 15.2, 
15.3 en 15.5).
Mijn acties leggen bovendien ook meer de nadruk op:
— SDG 3 (goede gezondheid en welzijn) (en meer 
bepaald doelstellingen 3.4 en 3.9) vanuit een ‘one world, 
one health’-perspectief.
— SDG 17 (partnerschappen) door een geïntegreerde 
en holistische aanpak te bevorderen die zoveel mogelijk 
rekening houdt met de onderlinge verbanden tussen de 
verschillende beleidsterreinen.
De minister van Klimaat en  
Ecologische Transitie,
Jean-Luc Crucke
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
